在西柏坡学习考察时的讲话（二00二年十二月六日）   这次，我和中央书记处的几位同志一起到西柏坡来，主要 目的是回顾我们党带领人民进行伟大革命斗争的历史，重温 毛泽东同志在党的七届二中全会上的重要讲话，牢记毛泽东 同志当年倡导的"两个务必"，首先从自身做起，并号召全党同 志特别是领导干部大力发扬艰苦奋斗的作风,为实现党的十 六大确定的目标和任务开拓进取、团结奋斗。   刚刚闭幕的党的十六大，全面分析新世纪新阶段党和国 家面临的新形势新任务，把"三个代表"重要思想同马克思列 宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党必须长期 坚持的指导思想,科学总结党领导人民建设中国特色社会主 义的基本经验，提出全面建设小康社会奋斗目标和推进各方 面工作的方针政策，选举产生了新一届中央领导集体，从思想 上政治上组织上为党和国家事业在新世纪新阶段的发展奠定 了坚实基础。   现在，目标已经确定，蓝图已经绘就。要实现宏伟目标、*二00二年十一月十五日，胡锦涛同志在中国共产党第十六届中央委员 会第一次全体会议上当选为中共中央总书记。把蓝图变成美好的现实,需要全党同志和全国各族人民团结 一致、艰苦奋斗。在这样的时刻，重温毛泽东同志在党的七届 二中全会上的重要讲话，重温邓小平同志、江泽民同志关于全 党全国人民要长期艰苦奋斗的一系列论述，结合新的实际坚 持做到"两个务必"，具有十分重要的意义。   通过参观学习，我们进一步了解了党的七届二中全会和 毛泽东同志提出"两个务必"的历史背景和重大意义。从一九 四七年五月刘少奇、朱德同志抵达西柏坡，一九四八年四月和 五月周恩来、任弼时同志和毛泽东同志先后抵达西柏坡，到一 九四九年三月二十三日毛泽东同志和党中央离开西柏坡前往 北京，这一段时期在我们党的历史上具有重大意义。周恩来 同志曾经说过，西柏坡是我们党进入北京、解放全中国前的最 后一个农村指挥所,党中央和毛泽东同志在这里指挥了辽沈、 淮海、平津三大战役。一九四九年三月五日到十三日，我们党 在西柏坡召开了七届二中全会。这是我们党在中国革命重大 历史关头召开的一次极其重要的会议。当时，中国革命处于 全国胜利的前夜。我们党领导人民经过二十八年浴血奋战, 即将完成以农村包围城市、最后夺取全国胜利的历史任务，掌 握全国政权、建立新中国的历史使命摆在了党的面前。随着 中国革命局势胜利发展,我们党面临的主要任务将由通过武 装斗争夺取政权转向掌握全国政权、领导人民建设国家，我们 党的工作重心将由农村转向城市。面对这个重大历史转折, 党中央和毛泽东同志深刻认识到，如何使全党同志在伟大的 胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后经受住执政考验, 始终坚持党的性质和宗旨，防止出现骄傲自满、贪图享乐、脱离群众而导致人亡政息的危险,是我们党面临的全新的历史 性课题，必须及时郑重向全党提出这个问题，使全党同志保持 高度警觉,做好充分思想准备。在党的七届二中全会上，毛泽 东同志高瞻远瞩向全党特别是高级干部敲了警钟，提出了全 党同志必须做到"两个务必"的著名论述。这里，我想完整念 一下这段论述。   毛泽东同志深刻指出「我们很快就要在全国胜利了。这 个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。 夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气 力了;巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气 力的事情。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计 我们终久会要向他们讨乞才能活下去。因为胜利，党内的骄 傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图 享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利,人民感 谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我 们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我 们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人,他们是 不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄 的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖 弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利， 这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那 是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后 来看中国人民民主革命的胜利,就会使人们感觉那好像只是 一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序 幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白, 务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必 使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批评和自我批 评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保 持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但 善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界」   毛泽东同志的这段论述非常重要,特别是其中的两个重 要思想具有长远指导意义。一是，在伟大成就面前，党内一部 分同志可能会骄傲起来，贪图享乐思想可能滋长，不愿意再做 艰苦工作,如果不坚决防范和克服这种情绪，党的事业就不能 继续向前发展，甚至会失败。二是，不论我们党取得什么样的 成就，都必须长期艰苦奋斗，始终坚持马克思主义政党本色和 宗旨，不断维护和实现最广大人民根本利益，这样我们党才能 始终保持同人民群众的血肉联系，始终得到广大人民群众拥 护和支持,始终立于不败之地。   新中国成立五十多年来，我们党对坚持艰苦奋斗问题一 直是高度重视的,总是反复经常向全党同志特别是领导干部 加以强调。   新中国成立后，毛泽东同志曾多次要求全党同志和领导 干部要坚持艰苦奋斗。他说:"要使全体干部和全体人民经常 想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷 国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来,需要几十年艰 苦奋斗的时间”⑴。他强调:"我们要保持过去革命战争时期 的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革 命工作做到底。”⑵   党的十一届三中全会以后，邓小平同志一再告诫全党: "中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子 薄，教育、科学、文化都落后,这就决定了我们还要有一个艰苦 奋斗的过程。"⑶他还说「艰苦奋斗是我们的传统,艰苦朴素 的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越 发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐 败现象。"⑷   党的十三届四中全会以后,江泽民同志反复强调全党特 别是领导干部要永远艰苦奋斗。一九九一年九月，江泽民同 志专程来到西柏坡，强调在新的历史条件下全党同志必须始 终坚持"两个务必",并作了重要题词「牢记'两个务必',建设 有中国特色的社会主义」一九九五年，江泽民同志强调:“艰 苦奋斗，是中国共产党的光荣传统，是我们党保持同人民群众 密切联系的一个法宝，也是一个干部特别是领导干部必须具 备的基本政治素质。我们党正是靠艰苦奋斗不断发展壮大起 来的。过去干革命需要艰苦奋斗，今天搞社会主义现代化建 设，同样要靠艰苦奋斗。"⑸一九九七年，江泽民同志指出： "党的性质和肩负的历史使命，决定了我们艰苦奋斗的本色。 实现党的崇高理想需要经过长时间的奋斗，广大党员、干部无 论在什么情况下都要发扬艰苦奋斗精神，永不停步地前 进」⑹二00一年十一月，他到河北考察工作时，再一次要 求全党同志坚持"两个务必"，指出："要结合新的实际在全体 党员干部中广泛开展坚持'两个务必'的教育,使全党同志在 日益复杂的国内外环境中始终保持清醒的头脑,居安思危,增 强忧患意识，扎扎实实地为国家和人民工作。"⑺   党的三代领导核心关于坚持艰苦奋斗的论述，语重心长、 寓意深刻,我们要认真领会，切实贯彻。   现在,我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义 现代化新的发展阶段。经过党的十一届三中全会以来二十多 年特别是党的十三届四中全会以来十三年的艰苦奋斗，我国 改革开放和社会主义现代化建设取得了举世瞩目的伟大成 就，我们完全有理由为此感到自豪，但我们决不能自满，决不 能懈怠，决不能停滞。成绩越大,喝彩声越多，我们越要保持 清醒头脑。而且，必须看到，我们取得的成就只是在伟大征途 上迈出的坚实一步，要完成党的十六大提出的全面建设小康 社会奋斗目标,要完成基本实现现代化、把我国建设成为富强 民主文明的社会主义国家的历史任务,要不断开创中国特色 社会主义事业新局面，我们要走的路还长得很，我们肩负的任 务还很艰巨，我们可能遇到的困难和挑战还会很多，我们必须 始终谦虚谨慎、艰苦奋斗。   中华民族历来以勤劳勇敢、不畏艰苦著称于世。我们的 古人早就讲过，"艰难困苦，玉汝于成"⑻「居安思危，戒奢以 俭"〔*,"忧劳兴国，逸豫亡身"口。］「生于忧患，死于安 乐”〔"〕，等等。这些警世名言，今天对我们依然有着重要启 示作用。历史和现实都表明，一个没有艰苦奋斗精神作支撑 的民族，是难以自立自强的;一个没有艰苦奋斗精神作支撑的 国家,是难以发展进步的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政 党,是难以兴旺发达的。在我们党八十多年的历程中，艰苦奋 斗作为强大精神力量，始终激励着我们顽强进取、百折不挠， 在各种困难和考验面前巍然屹立、敢于胜利。可以说，我们党是靠艰苦奋斗起家的，也是靠艰苦奋斗发展壮大、成就伟业 的。没有艰苦奋斗，就没有我们党今天的局面。艰苦奋斗作 为我们党的优良传统和作风，作为我们马克思主义政党的政 治本色，是凝聚党心民心、激励全党全体人民为实现国家富 强、民族振兴共同奋斗的强大精神力量,是我们党保持同人民 群众血肉联系的一个重要法宝。在革命战争年代和社会主义 革命、建设、改革时期，千千万万革命先辈和共产党人为了党 和人民事业无私奉献、忘我奋斗，他们中的许多人不惜牺牲了 宝贵生命,谱写了我们党坚持艰苦奋斗的壮丽篇章。我们永 远不能忘记他们为党和人民建立的丰功伟绩,永远不能忘记 他们用生命培育的奋斗精神，一定要继承和发扬他们的优秀 品质和崇高精神，做到为党和人民事业生命不息、奋斗不止。   应该看到,这些年来，拜金主义、享乐主义和奢靡之风在 党员队伍和干部队伍中有滋长蔓延之势，艰苦奋斗的优良作 风在一部分党员、干部那里被淡忘了，在少数人那里甚至被丢 得差不多了。大量事实表明，在新的历史条件下，能不能坚持 发扬艰苦奋斗的优良作风，能不能经得起权力、金钱、美色的 诱惑，对每个党员特别是领导干部是一个很现实的考验。我 们讲艰苦奋斗,当然不是要人们去过清教徒式、苦行僧式的生 活，也不是要否定合理的物质利益，而是要大力提倡艰苦奋 斗、自强不息、与时俱进、开拓创新的精神，要求每个领导干部 始终保持共产党人政治本色。越是改革开放和发展社会主义 市场经济，越要弘扬艰苦奋斗精神。即使将来我们国家发达 了，人民生活富裕了，艰苦奋斗精神也不能丢。那种认为艰苦 奋斗是老一套、已经过时了的想法是错误的，也是很有害的。   这里，我向全党同志特别是领导干部提四点希望。   第一，牢记我国基本国情和我们党的庄严使命，树立为党 和人民长期艰苦奋斗的思想。要深刻认识坚持艰苦奋斗的重 要性,关键是要清醒认识我国基本国情。我国正处于并将长 期处于社会主义初级阶段，人民日益增长的物质文化需要同 落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾。党 的十六大报告在提出全面建设小康社会奋斗目标时,深刻分 析了我们面临的突出问题和困难，向全党全国人民明确提出 了必须长时期艰苦奋斗的要求。我国是一个有近十三亿人口 的发展中大国，生产力和科技、教育比较落后,实现工业化和 现代化还有很长的路要走。我国人民生活总体上达到了小康 水平，但现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不 平衡的小康，巩固和提高目前达到的小康水平还需要进行长 期艰苦奋斗。同世界先进水平相比，我国经济实力、科技实 力、国防实力还存在很大差距，我们仍然面临发达国家在经济 科技等方面占优势的压力。面对复杂多变的国际局势，国内 繁重艰巨的改革、建设任务和我们党肩负的庄严使命,我们没 有任何理由陶醉于已有的成绩而稍有懈怠，没有任何理由固 步自封而止步不前，没有任何理由满足现状而不思进取。   全党同志特别是各级领导干部必须清醒看到激烈的国际 竞争给我们带来的严峻挑战，清醒看到我们肩负的任务的艰 巨性和复杂性，清醒看到我们工作中存在的困难和风险，增强 忧患意识,居安思危，深刻认识坚持艰苦奋斗的极端重要性, 牢固树立为党和人民长期艰苦奋斗的思想。   第二，牢记全心全意为人民服务的宗旨,始终不渝为最广大人民谋利益。艰苦奋斗，是我们党作为马克思主义政党的 本色，也是我们党坚持执政为民、始终成为中国特色社会主义 事业领导核心的必然要求。只有坚持艰苦奋斗，心中装着人 民群众，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，才能保持我 们党同人民群众的血肉联系，才能增强抵御腐朽思想侵蚀能 力，才能不断与时俱进、开拓创新。如果丢掉了艰苦奋斗的作 风，贪图享乐,不愿意再做艰苦的工作,对群众疾苦漠然置之, 对群众呼声充耳不闻，就必然会脱离群众。牢记党的宗旨，坚 持艰苦奋斗，这两者有着十分紧密的联系。只有牢记全心全 意为人民服务的宗旨，才能保持艰苦奋斗的革命意志和革命 品格；只有坚持艰苦奋斗，才能更好履行全心全意为人民服务 的宗旨。坚持艰苦奋斗，根本目的就是要为最广大人民根本 利益而不懈努力，不断把人民群众利益实现好、维护好、发展 好。这也是贯彻"三个代表”重要思想的必然要求。各级领导 干部要坚持深入基层、深入群众，倾听群众呼声,关心群众疾 苦,时刻把人民群众安危冷暖挂在心上，做到权为民所用、情 为民所系、利为民所谋。尤其要关心那些生产生活遇到困难 的群众，深入到贫困地区、困难企业中去，深入到下岗职工、农 村贫困人口、城市贫困居民等困难群众中去，千方百计帮助他 们解决实际困难。要通过扎实有效的工作，实实在在为群众 谋利益，带领群众创造自己的幸福生活。   第三，牢记党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经 验，以艰苦奋斗精神做好各项工作。发扬艰苦奋斗的作风，要 同贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验紧 密结合起来，同全面贯彻落实"三个代表"重要思想紧密结合起来。实践证明，要把党的事业不断推向前进,需要有正确理 论和路线方针政策的指弓I，还要有良好的精神状态和扎实的 作风,经过艰苦奋斗，把各项工作落到实处。我们讲要聚精会 神搞建设，一心一意谋发展，不下真功夫、苦功夫是不行的。 所有领导干部要保持昂扬向上的精神状态，发扬百折不挠的 斗志,坚定不移在工作中贯彻落实党的理论和路线方针政策, 扎扎实实做好各项工作。要坚持实现远大目标和切实做好当 前工作的统一，坚持发扬共产党人革命精神和坚持科学务实 态度的统一，脚踏实地，埋头苦干，讲实效,办实事，坚决反对 形式主义和官僚主义。要不畏艰难，奋力拼搏，勇于开拓，善 于创新，在带领群众战胜困难的过程中切实落实党的方针政 策,全面做好改革发展稳定各项工作。   第四，牢记党和人民重托和肩负的历史责任，自觉在艰苦 奋斗的实践中加强党性锻炼。毛泽东同志曾经指出:"坚定正 确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的,没有坚 定正确的政治方向,就不能激发艰苦奋斗的工作作风;没有艰 苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方 向。"〔⑵毛泽东同志的这段话，深刻揭示了坚持正确政治方 向和坚持艰苦奋斗的辩证关系。对于共产党员和领导干部来 说，保持和弘扬艰苦奋斗精神，说到底就是牢固树立和坚持马 克思主义世界观、人生观、价值观问题。只有从根本上解决好 世界观、人生观、价值观问题，牢固树立群众观点，才能使艰苦 奋斗精神在思想上真正扎根、在行动上自觉体现。只有真正 做到为党和人民艰苦奋斗，才能在思想上作风上真正贴近群 众，也才能在实践中不断解决好世界观、人生观、价值观的问题。总之，艰苦奋斗既是我们必须大力弘扬的工作作风，又是 我们必须大力弘扬的思想作风，是共产党人应有的政治品质。   大力弘扬艰苦奋斗精神,关键是领导干部要以身作则，首 先是高级干部要率先垂范。我们手中的权力是党和人民赋予 的，只能用来为广大人民谋利益。要树立正确权力观,坚持立 党为公、执政为民，真正为人民掌好权、用好权，做到夙兴夜 寐、勤奋工作。无论在成绩面前还是在困难面前，领导干部都 要始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，保持艰苦奋斗的作 风。各级领导干部特别是年轻干部要自觉发扬脚踏实地、真 抓实干的作风,弘扬艰苦朴素、勤俭建国的精神，坚决反对浮 躁浮夸、急功近利，坚决反对铺张浪费、大手大脚。各级领导 干部要在实践中不断加强自身修养，牢固树立艰苦奋斗的思 想,磨练艰苦奋斗的意志，始终坚持讲学习、讲政治、讲正气, 始终做到自重、自省、自警、自励,始终保持共产党人的蓬勃朝 气、昂扬锐气、浩然正气，扎扎实实、踏踏实实工作，不断为党 和人民建立新的业绩。   一九四九年三月二十三日上午，从西柏坡动身前往北京 的时候，毛泽东同志说:今天是进京赶考的日子⑴〕。这是一 句意味深长的话。毛泽东同志充分估计到，在这个重大历史 关头，党所肩负的任务是繁重的，党所面临的挑战是严峻的， 需要全党同志继续进行艰苦努力。五十多年的实践证明，在 党的三代中央领导集体领导下,我们党在这场考试中取得了 优异成绩。今天，在新世纪新阶段，我们党要带领人民实现全 面建设小康社会奋斗目标,不断开创中国特色社会主义事业 新局面，是这场考试的继续。我们新一届中央领导集体的同志，所有领导干部和全体党员，一定要高举邓小平理论伟大旗 帜，全面贯彻"三个代表"重要思想，紧紧依靠全国各族人民, 在这场考试中经受考验，努力交出优异的答卷。注 释   〔1]见毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（《毛泽东文集》第7 卷，人民出版社1999年版，第240页）。   [2]见毛泽东《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》（《毛泽东文集》第7卷，人民 出版社1999年版，第285页）。   [3〕见邓小平《目前的形势和任务》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社 1994年版，第257页）。   〔4〕见邓小平《在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第306页）。   〔5〕见江泽民《加强思想政治建设，提高干部和党员队伍素质》（江泽民《论 党的建设》，中央文献出版社2001年版，第174页）。   [6〕见江泽民《大力发扬艰苦奋斗精神》（《江泽民文选》第1卷，人民出版 社2006年版，第618—619页）。   [7〕这句话出自江泽民二00一年十一月六日在河北省考察工作时的 讲话。   [8〕参见《张载集-正蒙-乾称》。原文是:"富贵福泽，将厚吾之生也;贫 贱忧戚，庸玉汝于成也。"   [9〕见唐代魏徵《谏太宗十思疏》。原文是:"不念居安思危，戒奢以俭，德 不处其厚，情不胜其欲,斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。"   [10〕见北宋欧阳修《新五代史》卷三十七《伶官传》。原文是:"忧劳可以兴 国，逸豫可以亡身，自然之理也」   [11〕见《孟子-告子下》。原文是:"入则无法家拂士，出则无敌国外患者， 国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。"   〔12〕见毛泽东《国民精神总动员的政治方向》（一九三九年五月一日），载于 一九三九年五月十日《新中华报》。   [13〕这句话出自当事人的回忆，收入了《毛泽东年谱（一八九三" 九四 九）》。年谱记载「三月二十三日，和周恩来乘汽车离开西柏坡前往北平。出发 时，对周恩来说，今天是进京的日子，进京赶考去。周笑答，我们应当都能考试 及格,不要退回来。毛泽东说，退回来就失败了。我们决不当李自成，我们都希 望考个好成绩"（《毛泽东年谱（一八九三	九四九）》下卷，中央文献出版社2013年版，第470页）。
树立宪法意识和宪法权威（二00二年十二月二十六日）   中央政治局经过讨论认为,为了适应党和国家事业发展 需要，为了更好承担起党和人民所赋予的重任，我们必须进一 步加强学习。除了自学以外，中央政治局还要进行集体学习。 今天这次学习活动,是新一届中央政治局集体学习的第一次, 开了个头，以后原则上每个月都要进行。这要作为一项制度 长期坚持。大力加强学习，对我们不断提高思想政治水平和 知识水平，不断提高领导水平和领导能力,必将大有益处。   新一届中央政治局集体学习，第一次就以学习宪法为题。 做这样的安排，首先是考虑到，实现党的十六大提出的宏伟目 标和各项任务，要求我们更好把坚持党的领导、人民当家作 主、依法治国有机统一起来,进一步发展社会主义民主，健全 社会主义法制，建设社会主义政治文明，以充分调动全国各族 人民的积极性、主动性、创造性,同心同德推进改革开放和社 会主义现代化建设。要做到这一点，必须坚持实施依法治国 的基本方略,在全社会进一步树立宪法意识和宪法权威，切实*这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第一次集体学习时讲话的 一部分。保证宪法贯彻实施。   其次是考虑到，按照宪法和政协章程的规定,明年三月全 国人大、国务院、全国政协将要换届，明年一月全国省区市人 大、政府、政协也将要换届。我们要深入学习了解宪法关于人 民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作和政治协商制 度的规定，依法做好全国人大、国务院、全国政协和各省区市 人大、政府、政协换届工作，开好明年"两会"，进一步做好人大 和政协工作。   《中华人民共和国宪法》是我国的根本法,是治国安邦的 总章程，是保持国家统一、民族团结、经济发展、社会进步、长 治久安的法律基础，是中国共产党执政兴国、团结带领全国各 族人民建设中国特色社会主义的法制保证。全面贯彻实施宪 法，对保障改革开放和社会主义现代化建设顺利进行、促进社 会主义民主法制建设和精神文明建设、推动我国各项事业发 展具有十分重要的作用。在为实现党的十六大提出的宏伟目 标和各项任务奋斗的全过程中，我们必须全面贯彻实施宪法, 充分发挥宪法对我国社会主义物质文明、政治文明、精神文明 协调发展的促进和保障作用。   第一，要深入学习宣传宪法,不断增强全党全国人民的宪 法意识。全面贯彻实施宪法，首先要使全党同志和全国人民 都了解宪法，树立宪法意识。要广泛深入开展宪法学习宣传 活动,不断提高全党全国人民对宪法的重要地位和重要作用、 宪法基本知识和基本内容、贯彻落实宪法的重大意义的认识， 在全社会形成崇尚宪法、遵守宪法、维护宪法的良好氛围，牢 固树立宪法权威。当前,要把学习贯彻党的十六大精神和学习宣传宪法紧密结合起来，把贯彻实施宪法落实到全面实现 党的十六大提出的宏伟目标和各项任务上来。学习宣传宪法 要注重实效,针对不同对象采取灵活多样、生动活泼的形式和 方法。学习贯彻宪法，重点在于领导干部，各级党校、行政学 院、干校要把宪法作为干部培训的重要内容。要注重在青少 年中开展宪法基本知识学习教育活动。青少年是祖国的未 来，在他们的成长阶段就开展对宪法的学习教育，对不断提高 全社会法制观念、建设社会主义法治国家具有长远的基础性 作用。学习宣传宪法，树立宪法意识，是一项长期任务，要坚 持不懈抓、持之以恒抓，努力使宪法意识和宪法权威真正在全 社会牢固确立起来。   第二，要切实加强法律监督,保证宪法贯彻落实。宪法具 有最高法律效力。依法治国首先要依宪治国。再好的法律, 如果不能有效实施，只停留在纸面上,那也不能发挥作用。古 人说,法令行则国治，法令弛则国乱⑴，说的就是这个道理。 这些年来,根据改革开放和发展社会主义市场经济体制的要 求，我们依据宪法制定了一大批法律法规，以宪法为核心的中 国特色社会主义法律体系已经初步形成，现在的关键是要保 证已经制定的宪法和其他法律得到贯彻实施,切实发挥宪法 法律促进和保障我国经济、政治、文化发展的作用。这是我们 实施依法治国的基本方略、建设社会主义法治国家的根本 要求。保障法律贯彻实施,首先要保障宪法贯彻实施。要 加强立法监督和执法监督，完善宪法监督机制，明确宪法监 督程序，确保宪法严格贯彻实施，坚决纠正各种违宪现象， 坚决防止和克服地方和部门保护主义，坚决维护国家法制统一和尊严。   第三，要坚持依法执政,不断加强和改善党的领导。我们 党是执政党，应该在贯彻实施宪法上为全社会作出表率。党 的十六大提出党要坚持依法执政，这是我们为加强党的执政 能力建设、提高党的领导水平和执政水平、改革和完善党的领 导方式和执政方式而提出的一个具有重大政治意义的要求。 党通过领导人民制定宪法法律,实现了党的主张和全国人民 共同意志的统一，并把它们作为国家意志确定下来，成为治理 国家的根本法律依据。党在宪法法律范围内活动，支持人民 群众依法通过各种途径和形式管理国家事务,管理经济和文 化事业,管理社会事务,推动国家各项工作走上法制化轨道, 就能更好贯彻党的路线方针政策，更好实施依法治国的基本 方略，更好实现对国家和社会的领导。党的各级组织和全体 党员都要做遵守宪法的模范,严格依法办事,带动全社会严格 贯彻实施宪法。注 释   〔1〕参见东汉王符《潜夫论-述赦》。原文是:"且夫国无常治，又无常乱, 法令行则国治，法令弛则国乱;法无常行，亦无常弛,君敬法则法行，君慢法则 法弛」统筹城乡经济社会发展（二00三年一月八日）   农村经济和城市经济是相互联系、相互依赖、相互补充、 相互促进的。农村发展离不开城市辐射和带动，城市发展也 离不开农村促进和支持。统筹城乡经济社会发展，就是要充 分发挥城市对农村的带动作用和农村对城市的促进作用，实 现城乡经济社会一体化发展。这既是解决"三农"问题的重大 战略，又是增强城市发展后劲的有效措施。   农村富余劳动力向非农产业和城镇转移,是工业化和现 代化的必然趋势，也是增加农民收入的重要途径。近年来，随 着进城务工和跨区域流动农民数量不断增加,外出务工收入 已成为农民收入的重要组成部分。农民进城务工也促进了城 市经济发展。要从国民经济和社会发展全局出发，按照"公平 对待，合理引导，完善管理，搞好服务"的方针,为农民进城务 工创造有利条件，做好进城农民工服务和管理工作，为农民工 提供职业技能培训和就业指导服务。要善待农民工，继续清 理对农民工的歧视性政策和各种乱收费，集中力量解决好一 些企业拖欠克扣农民工工资、劳动条件差、劳动安全和职业病
防护没有保障等突出问题，维护农民工合法权益。同时，要切 实做好涉及农民工的治安管理、计划生育、社区管理等方面工 作。城市还要在技术扩散、产业转移、资金流动等方面全力支 持农业和农村经济发展。   提高城镇化水平，是统筹城乡经济社会发展的重要方面。 改革开放以来，我国城镇化步伐逐步加快，到二0。一年，我 国城镇化率已达到百分之三十七点七,但与同等发展水平国 家相比仍然要低十到二十个百分点，同发达国家差距就更大 了。推进我国现代化进程，解决农村富余劳动力出路和农民 增收问题，必须走工业化、城镇化的路子，把农民从农业和农 村尽可能多转移出来。这是世界各国走向现代化的共同规 律。当然，我国生产力发展水平还不高,农村人口数量庞大, 要想把城镇化水平一下子就大幅度提高起来也不现实。要从 国情出发，坚持大中小城市和小城镇协调发展,走中国特色城 镇化道路,随着经济社会发展不断提高城镇化水平。要重视 发展小城镇，加快小城镇建设步伐。发展小城镇要以现有的 县城和少数在建制的中心镇为重点，科学规划、合理布局,防 止盲目铺摊子。要把发展乡镇企业和农村服务业同发展小城 镇有机结合起来,引导和鼓励乡镇企业向小城镇集中,鼓励多 渠道、多形式投资兴办小城镇基础设施和公用事业，完善小城 镇功能。   加大对农业的支持和保护力度，是统筹城乡经济社会发 展的必然要求。国家对农业进行支持和保护，是国际上较为 普遍的做法。许多国家都不同程度对农业实行保护,发达国 家对农业的保护力度更大。近年来，国际上农业保护政策出现了一些新的变化,但各国实行农业保护的立场并没有改变, 改变的只是保护方式。   加强对农业的支持和保护,关键是要增加投入。随着国 力增长，我们要进一步调整国民收入分配结构和财政支出结 构，增加对农业的投入，逐步形成国家支农资金稳定增长机 制。国家对农业的投入要优化结构、保证重点。一是要加大 农业基础设施建设力度，尤其要增加对节水灌溉、人畜饮水、 乡村道路、农村沼气、农村水电、草场围栏等"六小”工程的投 人。二是要增加对农业科技推广、农业职业教育、农民技术培 训的投入。三是要加强生态保护和建设，实现可持续发展。 四是要加大扶贫开发力度，提高扶贫开发成效，以改善生产生 活条件和增加农民收入为核心，加快贫困地区脱贫步伐。五 是要加强农村教育、科技、文化、卫生等事业建设，促进农村社 会发展。六是要结合农村税费改革和粮食流通体制改革，探 索对农业和农民实行补贴的各种有效办法，逐步建立对种粮 农民生产直接补贴机制。在增加投入的同时,要建立健全资 金使用和管理机制,使国家投入的资金产生最大效益。
坚决打赢防治非典这场硬仗"（二0 0三年二月十一日——五月十四日）   广东、广西都已发现不明原因的肺炎病例,并影响波及到 海南,需从疾病防治、药品保障、媒体舆论引导等方面采取综 合措施。请国务院协调有关方面妥善处理。（二00三年二月十一日在一份材料上 的批示）   首都如出现疫情扩散，非同小可。必须采取果断措施，迅 速有效控制。要协调好各方面的力量，把中央、国家机关驻京 单位，军队、武警驻京单位的防疫工作统管起来。必要时，要 请求卫生部⑴、总后⑵指导和协助。（二00三年四月八日在一份材料上的 批示）   *这是胡锦涛同志关于防治非典工作的部分批示和讲话节录。   广东部分地区发生非典型肺炎⑶疫情以后，党中央、国 务院十分关心，我们既为人民群众身体健康和生命安全受到 严重威胁而感到揪心，又为广大医务人员通过艰苦细致的工 作使大批患者恢复健康而感到欣慰。广大医务工作者以保护 人民群众身体健康和生命安全为己任，以对患者高度负责的 精神，夜以继日，辛勤工作，表现出崇高的奉献精神和敬业精 神。我代表党中央、国务院，向参加救治工作的广大干部、医 护人员和所有对防治疫病作出贡献的同志们，表示衷心的感 谢和亲切的慰问！   非典是一种新出现的传染性疾病,人们对它的认识有一 个过程。虽然医学专家在探索病原方面做了开创性工作，但 对病原和有效防治疫病的规律,我们尚未完全搞清楚,有待进 一步研究和探索。尤其是现在人口流动性大,也给防治工作 带来了困难。从控制疫情到消除疫情面临的任务还十分艰 巨，需要我们坚持不懈继续努力。   我们要始终把人民群众安危冷暖放在心上，当前，要把防 治非典工作作为关系人民群众身体健康和生命安全、关系改 革发展稳定大局的一件大事，切实抓紧抓好。当务之急是继 续全力以赴做好防治工作。对已经患病的群众要想方设法进 行治疗，努力使他们早日痊愈。要继续加强疫情监测，搞好预 防和控制工作，有效防止疫情扩散和反弹。要继续加强对病 原的研究,努力探索防治规律。要有针对性做好宣传工作，使广大群众了解疾病预防知识,提高群众自我保护能力。   各级党委和政府要高度重视，加强领导,帮助医疗防疫单 位解决实际问题，为他们的工作创造必要的条件。要依靠科 学，不断完善治疗方案,尽快查出确切病因;依靠群众,充分发 挥我们的政治优势。这里要强调的是,要总结已有的成功经 验，配备有效防护设备,不断完善对医护人员的保护，防止医 护人员受感染的情况发生。这不仅关系到医护人员自身健康 和安全，也有利于防病治病工作顺利开展。（二00三年四月十四日在广东省疾病 预防控制中心同医务工作者座谈时的 讲话）四   要夺取同疫病斗争的胜利，从根本上说，必须在党和政府 领导下，充分依靠和发动群众，广泛动员社会各方面力量，统 筹利用各方面资源,群策群力，团结奋斗；最关键的是,要依靠 科学力量,充分发挥科学技术的重要作用,进一步认清病原, 努力探索防治规律，有效治疗、预防、控制疫病,战胜非典型肺 炎疫情。   医学科学研究战线是医疗卫生工作的一条重要战线。基 因组研究对于推动生命科学、医学以及制药产业等的发展,具 有十分重大的意义。从事这方面研究的科技工作者在研究疾 病奥秘、保护人民群众身体健康和生命安全中肩负着光荣而 重大的使命。要清醒看到,彻底解决非典的诊断和防治问题，还需要做大量艰苦细致的工作。要继续深化对病原的研究, 加强检测手段、防治药物、疫苗研究以及防护装备研究，并尽 快实现研究成果的临床应用和批量生产。（二00三年四月二十日在中国人民 解放军军事医学科学院和中国科学院 考察非典型肺炎防治研究工作时的 讲话）五   在当前这场防治非典型肺炎的斗争中，我们要大力弘扬 万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜 利的精神。万众一心、众志成城,就是全党全国要把思想和行 动统一到中央部署上来，同心同德、齐心协力，心往一处想,劲 往一处使,全党全国拧成一股绳,形成抗击疫病的强大合力。 团结互助、和衷共济,就是全社会要广泛动员起来，团结一致、 共同行动，互相帮助、互相关心，一方有难、八方支援,给患病 群众以无微不至的关爱,给医护人员以满腔热情的支持,给疫 病地区以切实有力的帮助，做到同呼吸、共命运、心连心，共同 应对疫病的挑战。迎难而上、敢于胜利,就是要坚定战胜困难 的昂扬斗志和必胜信念,实事求是分析形势,沉着冷静面对挑 战，坚忍不拔克服困难，在困难和挑战面前不惊慌、不退缩、不 悲观，坚定信心，顽强拼搏，坚决同病魔斗争到底。广大共产 党员和各级领导干部要牢记全心全意为人民服务的宗旨，发 扬越是艰险越向前的光荣传统,把做好非典防治工作作为贯彻“三个代表"重要思想的自觉实践，充分发挥先锋模范作用, 团结带领广大人民群众积极投身到防治非典斗争中去。   要充分运用科技力量，为打赢防治非典攻坚战提供强大 科技支持。夺取防治非典斗争胜利，关键是要发挥科学技术 的重要作用。各级党委和政府都必须尊重科学规律,采用科 学方法，依靠科学手段,切实做好治疗、预防、控制各项工作。 医学科研战线要进一步集中力量进行防治非典的科学攻关, 有关部门要加强组织协调，积极探索防治规律，加强检测手 段、防治药物、疫苗以及防护装备研究,继续深化对病原的研 究，并尽快把成功的研究成果应用到非典防治工作中去，以控 制疫病蔓延，改善治疗效果,提高治愈率。要在广大群众中进 行防治疾病科学知识宣传，使广大群众都能以科学态度对待 疾病，以科学方法提高自我保护能力。要认真贯彻《中华人民 共和国传染病防治法》,切实落实各项措施。这部法律是人们 对传染病防治规律科学认识的总结。按这部法律办事，实际 上就是按科学规律办事。这次非典疫情的发生给我们的一个 重要启示是，要大力加强关系人民群众身体健康和生命安全 的公益性科研工作，显著提高我国在这方面的能力，常备不懈 做好应对突发性重大疫病的充分准备。中央已经提出要抓紧 建立全国应对公共卫生事件应急处理机制。这项工作十分重 要。这个机制不仅应包括疾病预防控制中心、全国性疫情信 息系统以及防治机构和队伍，而且应包括必要时能够迅速集 中优势力量、对突发性疫情进行联合攻关的公共卫生科研反 应机制。这样，一旦发生什么重大突发性疫情,一方面我们可 以快速对疾病进行预防和控制,另一方面可以组织力量迅速查找病因，尽快找到有效的诊断方法和治疗方法。（二00三年四月二十八日主持中共 十六届中央政治局第四次集体学习 时的讲话）六   中央在全面分析形势的基础上，要求各地区各部门站在 全局和战略高度,正确把握和处理好防治非典型肺炎和推动 经济发展的关系，坚持一手抓防治非典型肺炎这件大事，一手 抓经济建设这个中心不动摇。这是中央立足当前、着眼长远 作出的重大战略决策。防治非典和推动经济发展是相互联 系、相互促进的。只有下大气力抓好非典防治工作，切实保护 人民群众身体健康和生命安全,才能保证广大群众生产生活 正常进行，才能为经济发展提供良好社会环境;只有坚定不移 抓好发展这个第一要务，保持经济稳定增长，才能有足够财力 物力投入到防治斗争中去，才能充分保证人民群众基本生活 需求，才能把非典带来的不利影响减少到最低限度。（二00三年五月十四日在四川省考察 工作时的讲话）注 释   [1〕卫生部，即中华人民共和国卫生部。二0一三年三月，根据《国务院机 构改革和职能转变方案》，与国家人口和计划生育委员会整合组建为国家卫生 和计划生育委员会。   [2〕总后，即中国人民解放军总后勤部。二0—五年十一月，根据中央军 委命令,组建中央军委后勤保障部,撤销总后勤部番号。   [3〕非典型肺炎，这里指二00三年流行的一种由冠状病毒引起的急性呼 吸道传染病，规范名称为传染性非典型肺炎,简称为非典型肺炎或非典。该病 传染性强,重症病例较多，可累及多个脏器和系统，病死率高,社会危害大。
推进社会主义政治文明建设.（二00三年二月二十六日）   发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明,最重要 的是要坚持和完善人民代表大会制度,要坚持和完善中国共 产党领导的多党合作和政治协商制度。党的十六大把这方面 的内容写入了党领导人民建设中国特色社会主义必须坚持的 基本经验。党的十六大提出，要坚持和完善人民代表大会制 度，保证人民代表大会及其常委会依法履行职能，保证立法和 决策更好体现人民意志。党的十六大还提出,要坚持和完善 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持"长期共 存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共"的方针，加强同民主党派 合作共事，更好发挥我国社会主义政党制度特点和优势，保证 人民政协围绕团结和民主两大主题，发挥政治协商、民主监 督、参政议政作用，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。这为 我们在新世纪新阶段坚持和完善人民代表大会制度、中国共 产党领导的多党合作和政治协商制度指明了前进方向，提出 了明确要求。各级党委都要从全面贯彻"三个代表"重要思想*这是胡锦涛同志在中共十六届二中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。和党的十六大精神的高度，围绕党和国家中心工作，切实加强 和改进对人大和政协的领导，充分发挥各级人大和政协作用， 不断巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。   坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党 合作和政治协商制度，都是建设社会主义政治文明的必然要 求。大家普遍反映，党的十六大关于建设社会主义政治文明 的任务提得好，适应了我国改革开放和社会主义现代化建设 发展要求;按照促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明 协调发展的要求来推进各方面工作，党和国家事业一定能够 更好向前发展。如何正确认识和把握建设社会主义政治文明 的任务，如何把社会主义政治文明建设切实推向前进,需要我 们在实践中不断加深认识。在这个过程中，有三个问题是我 们必须把握好的。   第一，建设社会主义政治文明，是我们党领导人民坚持和 发展人民民主长期实践的必然结论。我们党从诞生那一天起 就以实现和发展人民民主为己任，并为之进行了长期奋斗。 在新民主主义革命时期,我们党团结带领全国各族人民英勇 奋斗，就是要推翻人压迫人的社会政治制度，建立人民当家作 主的政权，为实现民族振兴和人民幸福创造政治前提。一九 四九年六月十五日，毛泽东同志在新政治协商会议筹备会上 讲话时强调，必须打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义和 国民党反动派的统治，才能使我们伟大的祖国脱离半殖民地 和半封建的命运，走上独立、自由、和平、统一、强盛的道路。 这段话集中阐述了我们党领导人民进行革命斗争的目的，也 表明了我们党追求人民民主的一贯主张。我们党领导建立的中华苏维埃共和国，抗日战争时期在根据地建立的三三制⑴ 政权,解放战争时期在各解放区建立的人民政权，都实行了人 民民主的原则。所有这些，都为我们在革命胜利后建立人民 民主的全国政权积累了重要经验。大家都知道，一九四五年 七月，民主人士黄炎培⑵在访问延安同毛泽东同志谈话时说 到,希望将来中国共产党建立的政权能够跳出旧政权"其兴也 荐焉"、"其亡也忽焉"⑶的周期率。毛泽东同志说，我们已经 找到新路，我们能跳出这周期率,这条新路就是民主;只有让 人民来监督政府，政府才不敢松懈；只有人人起来负责,才不 会人亡政息⑷。新中国成立后，我们党领导人民建立了人民 当家作主的国家政权，进行了广泛的民主实践,实现了几千年 来中国政治由封建专制向人民民主的伟大跨越。由于"左”倾 错误的影响，由于经验不够和制度不健全，在十年内乱期间， 我国社会主义民主法制受到严重破坏,给党和国家事业带来 了重大损失,教训是十分深刻的。   党的十一届三中全会以后,我们党在吸取正反两方面经 验的基础上，把加强社会主义民主法制建设摆到了事关社会 主义现代化成败的高度。邓小平同志强调「没有民主就没有 社会主义，就没有社会主义的现代化"⑸，“为了保障人民民 主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度 和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意 力的改变而改变"⑹。他还提出，要随着经济体制改革的推 进相应进行政治体制改革。邓小平同志这些重要思想，为我 们加强社会主义民主政治建设提供了强有力的指导。党的十 二大明确提出，要把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。党的十三大制定的党的基本路线提出，要把我国 建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家。   党的十三届四中全会以来，江泽民同志多次强调,建设高 度的社会主义民主和完备的法制，是我们的根本目的和根本 任务之一,也是人民群众的共同愿望;进行政治体制改革，就 是要兴利除弊，建设中国特色社会主义民主政治,无论在什么 情况下，我们都要牢牢掌握社会主义民主的旗帜⑺。他还强 调，社会主义愈发展，民主也愈发展;我们要在实践中积极探 索规律,不断推进中国特色社会主义民主政治发展,使它在二 十一世纪展现出更加蓬勃的生命力⑻。党的十四大在确立 社会主义市场经济体制的改革目标的同时，提出要使社会主 义民主法制建设有一个较大发展。党的十五大明确提出，要 继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主,健全社会 主义法制，依法治国,建设社会主义法治国家，并把依法治国 确立为党领导人民治理国家的基本方略。这些年来,我们积 极稳妥推进政治体制改革，在理论上和实践上都取得了新的 重大成果，充分调动了全国各族人民积极性、主动性、创造性, 增强了党和国家活力,为改革开放和社会主义现代化建设提 供了有力政治保证和法律保障。   我之所以要作这样一个历史回顾，就是要说明,发展人民 民主是我们党始终不渝的奋斗目标，提出建设社会主义政治 文明是我们党对自己一贯坚持和实行的发展人民民主的方针 的新总结新概括。全党同志都要深刻认识建设社会主义政治 文明的重大意义，坚定不移促进社会主义物质文明、政治文 明、精神文明协调发展。   第二，建设社会主义政治文明，必须坚持社会主义方向。 纵观人类政治文明发展史，任何一种类型的政治文明都有鲜 明的阶级性。我们要建设的是社会主义政治文明，这是由我 国社会主义性质决定的。牢牢把握这一点极为重要。如果这 一点把握不好、把握不牢，走偏了方向，不仅政治文明建设很 难搞好，而且会给党和人民事业带来损害，影响社会政治稳 定，影响党和国家长治久安。全党同志特别是领导干部必须 保持清醒头脑，坚定不移推动政治文明建设沿着社会主义方 向前进。   坚持政治文明建设的正确方向，关键是要把握好以下三 点。一是，推进政治文明建设，最根本的是要坚持党的领导、 人民当家作主、依法治国有机统一。这是我们推进政治文明 建设必须遵循的基本方针，也是我国社会主义政治文明区别 于资本主义政治文明的本质特征。党的领导是人民当家作 主、依法治国的根本保证,人民当家作主是社会主义民主政治 的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。 建设社会主义政治文明必须坚持党的领导。削弱党的领导, 脱离党的领导，放弃党的领导，社会主义政治文明就不可能建 设好。中国共产党执政就是领导和支持人民当家作主。必须 积极发展社会主义民主，保证人民依法行使民主权利,团结全 国各族人民共同创造幸福生活。必须坚持依法治国、依法执 政，大力加强社会主义法制建设,使党和国家各项工作、社会 生活方方面面都走上制度化、法律化轨道。宪法法律是党的 主张和人民意志相统一的体现。党领导人民制定宪法法律， 并在宪法法律范围内活动。党员、干部特别是领导干部，都要成为遵守宪法法律的模范。建设社会主义政治文明,必须坚 持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能 削弱和放弃人民民主专政;必须坚持和完善人民代表大会制 度，不能搞西方那种议会制度；必须坚持和完善中国共产党领 导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定共产党领导, 不能搞西方那种多党制。二是，推进政治文明建设，要坚持走 中国特色政治发展道路。党的十六大指出，中国共产党和中 国人民对自己选择的政治发展道路充满信心,将坚定不移把 中国特色社会主义政治建设推向前进。这是一句含义十分深 刻的话，就是说,建设社会主义政治文明必须从我国国情出 发，坚持走自己的路。我们党和人民选择的政治发展道路，是 党领导人民经过长期探索和实践而开辟出来的，是一条符合 中国特色社会主义事业发展要求的政治发展道路，也是一条 充分体现全国各族人民根本意愿和根本利益的政治发展道 路，我们要始终不渝走下去。三是，推进政治文明建设，要坚 持和发展我国社会主义政治制度特点和优势。我们坚持党的 领导，实行民主集中制,充分发扬民主，大力推进法治，既能够 充分反映广大人民群众要求，使政治生活充满活力,又能够保 持全国集中统一，提高工作效率,保持社会政治稳定。我们要 借鉴人类政治文明有益成果，但绝不能照搬西方政治制度模 式。世界上一些发展中国家盲目照搬西方政治制度模式，导 致了严重的社会政治后果,这方面教训我们一定要引为警戒。   第三，推进社会主义政治文明建设,是一个内容广泛的系 统工程，需要我们进行多方面长期努力。政治文明建设涉及 政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，需要有领导有步骤全面加以推进。要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思 想、邓小平理论和"三个代表”重要思想为指导,坚持和发展社 会主义政治思想,坚持用社会主义政治思想武装党员、教育人 民,为社会主义政治文明建设提供强有力的理论指引和思想 保证。要大力加强政治制度建设，不断完善社会主义民主政 治各项制度，丰富民主形式，扩大公民有序政治参与，保证人 民实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，依法管理国 家和社会事务,管理经济和文化事业,维护和实现人民群众根 本利益。要坚持依法治国，建设社会主义法治国家，健全社会 主义法制,加强立法工作,提高立法质量,推行依法行政,维护 司法公正,提高执法水平，加强法制宣传教育，为推进改革开 放和发展社会主义市场经济,为保持良好社会秩序和维护社 会政治稳定提供有力法律保障。   总之,我们要坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想 为指导，坚持贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经 验，积极稳妥推进政治体制改革,不断加强和改善党的领导， 不断完善保证广大人民群众当家作主的各项制度，不断推进 社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，扎扎实实把社会 主义政治文明建设推向前进。注 释   〔1〕三三制，是中国共产党在抗日战争时期的统一战线政权政策。根据这 一政策,抗日民主政权中人员的分配，共产党员大体占三分之一,左派进步分子 大体占三分之一,中间分子和其他分子大体占三分之一。   〔2〕黄炎培（一八七八	九六五），江苏川沙（今并入上海浦东新区）人。一九0五年加入中国同盟会。一九四一年参与发起成立中国民主政团同 盟。一九四五年七月访问延安,同年发起成立民主建国会。中华人民共和国成 立后，曾任中央人民政府委员、政务院副总理，全国人民代表大会常务委员会副 委员长，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，中国民主建国会中央委员 会主任委员等职。   [3〕见《左传-庄公十一年》。原文是:"禹、汤罪己，其兴也悖焉;桀、纣罪 人，其亡也忽焉产'悖”亦用作"浮"。   〔4〕这段话出自黄炎培的回忆,收入了《毛泽东年谱（一八九三	九四九）》（《毛泽东年谱（一八九三 九四九）》中卷，中央文献出版社2013年 版，第611页）。   〔5〕见邓小平《坚持四项基本原则》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社 1994年版，第168页）。   [6〕见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2 卷，人民出版社1994年版，第146页）。   〔7〕参见江泽民《坚持和完善人民代表大会制度》（《江泽民文选》第1卷, 人民出版社2006年版，第111页）。   [8〕参见江泽民《高举邓小平理论伟大旗帜,把建设有中国特色社会主义 事业全面推向二十一世纪》（《江泽民文选》第2卷，人民出版社2006年版， 第32页）。
在第十届全国人民代表大会 第一次会议上的讲话（二00三年三月十八日）各位代表：   这次大会选举我担任中华人民共和国主席，我对各位代 表和全国各族人民的信任，表示衷心的感谢！我深知，担任国 家主席这一崇高的职务，使命光荣，责任重大。我一定忠诚履 行宪法赋予的职责，恪尽职守,勤勉工作,竭诚为国家和人民 服务,不辜负各位代表和全国各族人民的重托。   江泽民同志担任国家主席十年间,高举邓小平理论伟大 旗帜，以审时度势的领导才能、与时俱进的政治勇气和励精图 治的工作精神，为中国特色社会主义事业发展建立了卓著的 功勋，赢得了全国各族人民衷心爱戴和国际社会普遍赞誉。 尤其是他集中全党智慧创立的"三个代表"重要思想,对于我 国各项事业发展具有重大而深远的指导意义。我们向江泽民 同志表示衷心的感谢和崇高的敬意！   我们新一届国家机构工作人员是在国际形势复杂多变、 国内建设任务艰巨繁重的新形势下担负重任的，为了履行好 人民赋予的神圣职责，我们一定努力做到：   第一，发扬民主、依法办事,坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移维护社会主义民主制度和原 则，维护社会主义法制统一和尊严。   第二，忠于祖国、一心为民,坚持国家和人民利益高于一 切，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，始终做人民 公仆。   第三，继往开来、与时俱进,继承和弘扬中华民族的优良 传统,学习和发扬我国老一辈领导人的崇高品德，永不自满, 永不懈怠,开拓进取,不断前进。   第四，严以律己、廉洁奉公，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗 的作风,为国家和人民夙兴夜寐勤奋工作。   我和新一届国家机构工作人员诚心诚意接受各位代表和 全国各族人民的监督。   各位代表，五千多年来，中华民族历经沧桑，创造了灿烂 辉煌的中华文明，也经受过屈辱和磨难。近代以来，无数爱国 志士和中国共产党人为中华的崛起前赴后继、英勇奋斗。新 中国成立半个多世纪来,在中国共产党领导下，经过全国各族 人民顽强努力，中国大地上发生了翻天覆地的历史巨变。今 天，我们伟大的祖国欣欣向荣，发展前景无比美好。中国人民 的伟大实践向世人昭示：只有社会主义才能救中国，只有中国 特色社会主义才能发展中国。全面贯彻党的十六大精神，把 中国特色社会主义伟大事业继续推向前进，这是历史和时代 赋予我们的崇高使命。   我国发展正处在一个新的历史起点上。我们要坚持解放 思想、实事求是、与时俱进，紧紧抓住本世纪头二十年的重要 战略机遇期,聚精会神搞建设，一心一意谋发展，大力推进改革开放，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发 展，坚定不移朝着全面建设小康社会宏伟目标前进。   实现祖国完全统一是海内外中华儿女的共同心愿。我们 要继续坚持"一国两制”方针,保持香港、澳门繁荣稳定，大力 推动海峡两岸经济文化交流和人员往来，为早日解决台湾问 题、实现祖国完全统一而继续奋斗。   中华民族历来爱好和平。我们要继续奉行独立自主的和 平外交政策，同所有国家保持和发展友好合作关系，同世界各 国人民一道，努力推动建立公正合理的国际政治经济新秩序, 不断促进人类和平与发展的崇高事业。   各位代表，一九五四年九月十五日，毛泽东同志在第一届 全国人民代表大会第一次会议上致开幕词时指出「我们有充 分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社 会主义共和国。"⑴我们已经朝着这个光辉目标迈出了伟大 的步伐，我们必将迈出更加伟大的步伐。只要我们坚定不移 高举邓小平理论伟大旗帜，坚定不移贯彻"三个代表"重要思 想,坚定不移走中国特色社会主义道路,万众一心，团结奋斗， 自强不息，艰苦创业，我们就一定能够胜利到达现代化的光辉 彼岸，一代又一代中国人梦寐以求的中华民族伟大复兴就一 定能够实现，中华民族就一定能够对人类作出更大的贡献！注 释   〔1〕见毛泽东《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》（《毛泽东文集》 第6卷，人民出版社1999年版，第350页）。增创新优势，开拓新局面,实现新发展（二00三年四月十五日）   发展是我们党执政兴国的第一要务。改革开放以来，广 东的面貌之所以能够发生翻天覆地的变化，靠的是发展。现 在，广东要向更高目标迈进,归根到底还是要靠发展。   在发展问题上，我们始终要坚持两条。一是发展是硬道 理,是解决中国所有问题的关键，必须抓住一切机遇加快发 展,首先要把经济建设进一步搞上去。二是发展要有新思路, 必须实施科教兴国战略和可持续发展战略，实现速度和结构、 质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境相协调，同时 要促进中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展。   江泽民同志曾经要求经济特区要“增创新优势，更上一层 楼”⑴，这个要求对广东全省也都是适用的。解决好不断增 创新优势问题，对广东实现加快发展的目标至关重要。经济 特区创办以后，国家曾制定了一系列优惠政策和灵活措施，不 仅有力推动了经济特区发展，也带动了广东发展。现在，随着 全国改革深化和我国加入世界贸易组织，很难再通过制定新   *这是胡锦涛同志在广东省考察工作时讲话的一部分。的优惠政策来形成特殊的发展优势。如何增创新优势，是广 东的同志要在实践中认真探讨和着力解决的一个重大课题。 希望大家紧密结合新的实际和新的条件,努力增创新优势,开 拓新局面,实现新发展。   第一,要积极探索加快发展新路子,通过完善发展思路不 断增创新优势。能不能坚持一切从实际出发，找到一条正确 的发展路子，对一个国家发展具有决定性意义，对一个地方发 展也具有决定性意义。应该说，广东在探索和确立发展路子 上做得比较早、比较好，成效也比较明显。但是，面对新形势 新任务，广东需要继续进行探索，进一步完善自己的发展路 子。一是要坚持走新型工业化道路，坚持以信息化带动工业 化,以工业化促进信息化，在国际产业分工体系中找准位置, 大力推进产业结构优化升级。尤其要充分发挥科技第一生产 力作用，推进关键技术创新和系统集成,加速科技成果向现实 生产力转化。要突出抓好电子信息、生物技术、新材料等高新 技术产业发展,着力用高新技术和先进适用技术改造机械、纺 织、化工等传统产业，提升制造业水平。同时,要加快发展物 流、金融、旅游等现代服务业，逐步提高国际化经营水平，切实 增强经济整体素质和国际竞争力。二是要统筹城乡经济社会 发展，把城市和农村作为一个有机的发展整体来考虑，积极推 进农业和农村经济结构战略性调整，大力建设现代农业,发展 农产品加工业和运销业，实现农业产业化经营，培育农村经济 新的增长点，并充分发挥城市在信息、技术、资金等方面优势， 全力支持农业和农村，加强农业基础设施建设，健全农业社会 化服务体系，加快城镇化建设，推动城乡经济社会共同发展。三是要促进区域协调发展，继续提高珠江三角洲地区经济发 展水平，搞好同香港、澳门的合作交流，同时大力促进粤北山 区和东西两翼加快发展。四是要积极实施可持续发展战略, 正确处理眼前利益和长远利益、经济效益和生态效益的关系, 合理开发和节约使用各种自然资源,切实加强环境保护和生 态建设，严格控制各种污染源，加大珠江流域整治力度，保护 好山区生态屏障和海洋生态系统，努力走出一条生产发展、生 活富裕、生态良好的文明发展道路。   第二，要着力深化改革，通过制度创新不断增创新优势。 通过制度建设和创新，不断解放和发展社会生产力,不断激发 各方面生机活力,是改革开放以来党和国家各项事业蓬勃发 展的一条重要经验。在新的历史条件下，广东要继续加大改 革力度，着力完善社会主义市场经济体制，努力率先形成一整 套适应发展社会主义市场经济要求的比较完善的体制机制， 为加快发展提供良好体制条件和发展环境，形成新的强大动 力。一是要坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同 发展的基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不 动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，把坚持公有制为主 体、促进非公有制经济发展统一于社会主义现代化建设进程 中，促进各种所有制经济在市场竞争中发挥各自优势,相互促 进，共同发展。二是要不断强化各个方面制度建设和创新。 要突出抓好国有企业和国有资产管理体制改革、科技体制改 革、农村税费改革、金融体制改革、行政管理体制和机构改革 等工作。要切实转变政府职能，积极推进政企分开，进一步减 少行政审批，增加政策的统一性和透明度,提高按国际通行规则办事能力。三是要健全统一、开放、竞争、有序的现代市场 体系，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。在进一步 发展商品市场的同时，大力发展资本、产权、土地、劳动力、技 术等生产要素市场,形成更加完善的市场体系。大力整顿和 规范市场经济秩序,加快社会信用体系建设,打破行业垄断和 地区封锁,促进商品和生产要素自由流动，为各类企业创造平 等竞争的市场环境。经济特区是我国经济体制改革的"试验 田"和对外开放的"示范区"，应继续在制度创新方面走在前 面,为全国改革开放和现代化建设提供更多有益经验。   第三,要进一步发展外向型经济,通过扩大对外开放不断 增创新优势。加入世贸组织后,我国对外开放进入了新阶段， 我国将在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际经济技术 合作和竞争。广东作为我国对外开放的前沿,应该以更加积 极的姿态,主动适应经济全球化趋势深入发展和我国加入世 贸组织后的新形势,更好利用国际国内两个市场，优化资源配 置,拓宽发展空间，以开放促改革促发展。一是要努力提高利 用外资质量和水平。要不断改善投资环境，进一步吸引外商 特别是跨国公司直接投资，拓宽利用外资渠道，探索利用外资 新形式，注意把引进外资和引进先进技术、管理经验结合起 来,把利用外资和经济结构调整、国有企业改组改造结合起 来，充分发挥外资对经济发展的促进作用。二是要千方百计 扩大出口。要发挥比较优势,坚持以质取胜，提高出口商品和 服务竞争力，扩大具有自主知识产权的高新技术产品和传统 优势产品出口；积极推进市场多元化战略，继续巩固传统市 场,不断开拓新兴市场;深化外经贸体制改革，推进外贸主体多元化，使更多商品和服务走向国际市场。三是要大力实施 "走出去"战略。要鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业 对外投资,在境外设立销售网络、生产基地、融资渠道,承揽大 型建设工程和设计咨询项目，带动技术、设备、材料、劳务出 口，努力形成一批有实力的跨国企业和著名品牌。   第四,要大力实施科教兴国战略和人才战略,通过科技创 新和发挥人才效应不断增创新优势。科学技术是第一生产 力，人才是第一资源。从根本上说,增强发展后劲，增强我国 经济国际竞争力,取决于科技进步和创新，取决于人才效应充 分发挥。广东要依托雄厚的经济和科技实力，完善技术创新 体系和知识创新体系,瞄准世界科技发展前沿,选择具有一定 优势和对经济社会发展有重大带动作用的关键领域进行重点 突破,不断提高核心技术和重要应用技术的创新能力,努力抢 占高新技术及其产业化的制高点，增强企业自主创新能力和 核心竞争力，逐步使广东成为全国重要的高新技术研究开发 基地、成果转化基地。要认真贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重 人才、尊重创造的重大方针,大力开展人力资源能力建设，积 极做好培养、引进、使用人才特别是高层次人才工作，为他们 创造良好创业环境,提供施展才干的平台，并使更多优秀人才 脱颖而出，为加快经济社会发展贡献力量。   第五，要坚持全面的发展观,通过促进三个文明协调发展 不断增创新优势。党的十六大确立的全面建设小康社会的目 标，是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标。 这就要求我们必须大力发展社会主义市场经济、社会主义民 主政治、社会主义先进文化,不断促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展。邓小平同志曾经说过:"广东二 十年赶上亚洲‘四小龙’,不仅经济要上去,社会秩序、社会风 气也要搞好，两个文明建设都要超过他们,这才是有中国特色 的社会主义。"⑵江泽民同志在广东考察工作时也曾经指出： “小平同志讲‘发展是硬道理'，内涵是全面的,他反复地强调 要两个文明一起抓。物质文明的发展要搞好,精神文明的发 展也要搞好,这才是真正坚持'发展是硬道理’。"⑶这些话语 重心长,我们要深刻理解。广东要实现全面建设小康社会、加 快率先基本实现社会主义现代化的目标，不仅要努力在物质 文明建设方面走在全国前列,而且要努力在政治文明、精神文 明建设方面走在全国前列。要积极推进社会主义民主政治建 设，突出抓好扩大基层民主工作，健全基层自治组织和民主管 理制度，完善公开办事制度，保证人民群众依法直接行使民主 权利。要坚持依法治国的基本方略，健全社会主义法制，大力 提高干部群众法律素质，妥善处理人民内部矛盾，依法打击各 种违法犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象，努力创造和谐稳定 的社会环境。要深刻认识加强文化建设的重要性。党的十六 大报告有这样一句话:"文化的力量,深深熔铸在民族的生命 力、创造力和凝聚力之中」历史和现实都表明,一个没有文化 底蕴的民族，一个不能不断进行文化创新的民族，是很难发展 起来的，也是很难自立于世界民族之林的。要提高发展水平， 增强发展后劲,提高群众生活质量,必须高度重视并全面推进 文化建设。要大力发展先进文化，大力加强思想道德建设，大 力弘扬和培育民族精神,不断提高干部群众思想道德素质和 科学文化素质，为经济社会发展提供强大精神动力和智力支持。要努力做到既善于积极学习外国包括西方资本主义国家 的先进技术、科学管理经验、进步文化成果，又善于有效抵制 资本主义社会种种消极腐败东西的侵蚀。总之，希望广东在 全面建设小康社会、加快率先基本实现社会主义现代化的进 程中，努力在社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设方 面都交出优异的答卷。注 释   [1〕见江泽民《经济特区要增创新优势,更上一层楼》（《江泽民文选》第1 卷，人民出版社2006年版，第374页）。   〔2〕见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第378页）。   〔3〕这段话出自江泽民二000年二月二十五日在广东省考察工作时的 讲话。
世代睦邻友好，共同发展繁荣（二。0三年五月二十八日）尊敬的院长先生，女士们，先生们，朋友们：   应普京总统邀请，我对伟大的邻邦俄罗斯进行国事访问。 今天,有机会在著名的莫斯科国际关系学院同各界知名人士、 各位友好人士和学生代表见面，我感到十分高兴。我带来了 中国人民对俄罗斯人民的友好情谊和良好祝愿，带来了中国 人民同俄罗斯人民世代睦邻友好、共同发展繁荣的真诚愿望。 在座各位朋友都十分关注中国，为促进中俄两国和两国人民 友好关系作出了不懈努力和积极贡献,我谨向你们表示衷心 的感谢。   在历史演进中，伟大的俄罗斯人民为人类文明进步作出 了杰出贡献。门捷列夫⑴发现的化学元素周期律，推进了人 类对物质世界的认识。普希金⑵和托尔斯泰⑶的不朽诗文, 丰富了世界文学艺术宝库。加加林⑷的首次太空之旅，把人 类探索宇宙的梦想和追求带到了崭新的空间。俄罗斯人民为 世界反法西斯战争胜利建立的卓越功勋，谱写了一曲保卫祖   *这是胡锦涛同志访问俄罗斯期间在莫斯科国际关系学院的演讲。国、维护和平、战胜邪恶的壮丽凯歌。在中国人民争取解放的 长期斗争中,在新生的中华人民共和国开展经济建设的时期, 俄罗斯人民给予了我们多方面支持和援助，对此中国人民永 远不会忘记。   近年来，俄罗斯坚定维护国家主权和领土完整，实现了社 会政治稳定和经济较快发展。在国际上，俄罗斯积极推动世 界多极化和国际关系民主化，国际地位和声望不断提高。普 京总统五月十六日向联邦会议发表的年度国情咨文中，提出 到二0-0年国内生产总值翻一番的目标，为俄罗斯发展描 绘了宏伟蓝图。"亲望亲好，邻望邻好。"中国人民为俄罗斯人 民已经取得的成就感到高兴，并衷心祝愿俄罗斯顺利实现上 述目标，不断走向繁荣富强。   女士们、先生们、朋友们！   在座各位都关心中国的形势，都愿意为中俄友好合作贡 献力量。借此机会，我愿向各位简要介绍一下中国的情况。   自二十世纪七十年代末以来，中国实行邓小平先生倡导 的改革开放政策,坚持走中国特色社会主义道路,全面推进现 代化建设，经济、政治、文化等各领域建设取得了显著成就。 在过去二十年间，中国国内生产总值年均增长百分之九点四, 综合国力显著增强，人民生活总体上达到小康水平，实现了发 展的历史性跨越。   去年十一月，中国共产党召开了第十六次全国代表大会。 这次大会确立了"三个代表”重要思想的指导地位，选举产生 了中国共产党新一届中央领导集体，提出了中国在新世纪新 阶段的奋斗目标。今年三月，中国第十届全国人民代表大会第一次会议召开,选举产生了新一届国家机构领导人员,进一 步确定了中国今后的发展目标。在本世纪头二十年里，我们 将集中力量全面建设小康社会,加快推进社会主义现代化。 概括起来说,就是要经过二十年的努力，争取到二0二0年国 内生产总值比二。00年翻两番，按现在人民币对美元的汇 率估算，将达到四万多亿美元。至"那时，中国经济更加发展、 民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、 人民生活更加殷实。中国政府和人民将坚持以邓小平理论和 "三个代表"重要思想为指导，紧紧扭住经济建设这个中心不 动摇，与时俱进、开拓创新，进一步深化社会主义市场经济取 向的改革，在更大范围、更广领域、更高层次上实行对外开放, 大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，聚精会神搞建设, 一心一意谋发展，努力促进物质文明、政治文明、精神文明协 调发展。   我们清醒认识到，中国人口多、底子薄,发展很不平衡,人 民生活远不富裕。中国仍然是一个发展中国家，正处于并将 长期处于社会主义初级阶段。我们在前进道路上仍面临不少 亟待解决的矛盾和问题,也还会遇到来自国际国内的各种困 难和风险。中国现代化事业任重道远,需要继续长期进行艰 苦奋斗。   当前,中国政府和人民正在大力开展防治非典型肺炎⑸ 的斗争。由于非典是一种新发现的传染病，在疫病发生初期， 我们在诊断、治疗、预防方面都缺乏经验，加上中国人口多、人 员流动性大,使防治工作面临很大困难。面对这场突如其来 的疾病灾害，中国政府始终把人民身体健康和生命安全放在第一位，采取了一系列有力措施,依靠科学技术，实行群防群 控,加强国际合作，全力开展防治工作，取得了明显成效。我 们还采取严密措施，坚决防止非典疫病在中国境内和向中国 境外扩散和蔓延。非典是人类社会的共同敌人。中国将继续 加强同国际社会的合作，为人类最终战胜这一疾病贡献力量。 在这里，我要代表中国政府和人民，向在抗击非典中给予我们 宝贵支持的俄罗斯政府和人民，表示诚挚的谢意。尽管非典 疫病给中国一些地区和行业发展带来了不利影响，但拉动中 国经济发展的基本因素依然在发挥作用，中国经济发展势头 依然强劲。中国人民决心万众一心抗非典，迎难而上促发展, 我们一定能够克服暂时的困难,夺取抗击非典和促进发展双 胜利，继续为促进地区和全球经济增长作出贡献。   中国发展关乎中国各族人民根本利益，也同世界和平与 发展事业紧密相关。中国发展需要和平稳定的周边和国际环 境,同时也为世界各国特别是周边国家创造了更多合作机遇 和良好发展环境。近十三亿中国人民彻底摆脱贫困、走向繁 荣,有利于促进地区及世界和平、稳定、发展。   中国一贯奉行独立自主的和平外交政策,愿同世界各国 人民开展友好交往和各领域的合作。即使今后富强了，中国 也将永远不称霸，永远不搞扩张,永远做维护世界和平、促进 共同发展的坚定力量。   女士们、先生们、朋友们！   十多年来，在双方精心培育和共同努力下,中俄关系保持 着积极发展势头。二00—年，两国元首签署的《中俄睦邻友 好合作条约》，标志着中俄战略协作伙伴关系进入了一个新的发展阶段。这个条约集中体现了中俄关系取得的积极成果, 确立了中俄世代友好、永不为敌的和平思想，是指导新时期双 边关系发展的纲领性文件，为中俄关系长期稳定发展奠定了 坚实法律基础。遵循条约原则和精神，发展中俄长期稳定的 睦邻友好和互利合作，符合两国根本利益，符合两国人民共同 愿望，符合和平与发展的时代潮流。   中俄关系顺利发展给双方带来了实实在在的好处。我们 解决了历史遗留的边界问题，把漫长的边界变成了两国人民 友好合作的纽带。我们相互尊重对方的国家主权，支持对方 维护本国统一和领土完整的努力。我们大力发展互利合作, 双边贸易额已经从上世纪九十年代中期的六十亿美元提高到 去年的一百二十亿美元,其他领域合作也取得了可喜成果。 我们同上海合作组织其他成员国一起,积极推进区域合作，共 同打击"三股势力”⑹。中方强烈谴责前不久在贵国车臣发 生的恐怖主义事件。中俄两国一直在国际事务中相互协调、 相互支持，维护两国共同利益，促进世界和平、稳定、发展。可 以说,中俄关系发展正面临着良好的历史机遇。我们应该紧 紧抓住和运用这一历史机遇，继续推动两国关系向前发展。   中俄关系在中国对外关系中占有特别重要的地位。中国 新一届中央领导集体对加强双方睦邻友好和互利合作高度重 视,愿同俄方朋友们一道，全面落实《中俄睦邻友好合作条 约》，推动双方在政治、经济、科技、人文以及国际事务等领域 的全面战略协作，不断加固中俄关系基础，促进两国世代睦邻 友好、共同发展繁荣。   为实现这一目标，我认为，双方需要重点做好以下几方面工作。   第一,加强相互支持，深化政治互信。继续从战略高度和 长远角度看待和处理双边关系,巩固和加强双方高层交往和 各领域合作机制，履行双方达成的各项合作协议，在涉及各自 国家主权、领土完整、民族尊严等重大问题上相互支持，不断 加深两国业已建立的政治互信。这是中俄关系顺利发展的重 要保障。   第二,扩大互利合作，实现互惠双赢。中俄经济互补性 强,彼此取长补短、互利合作，可以更好促进各自国家经济发 展。双方要拓宽合作领域，探讨新的合作渠道和方式，积极推 动大项目合作。在开展合作时，既要考虑本国利益，又要照顾 对方利益，努力创造更好合作环境。   第三,拓展友好交往，加深传统友谊。中俄两国人民有着 深厚传统友谊。在新形势下，双方各界人士更要多走动、多交 往，以增进相互了解和理解，巩固双边关系社会基础。要进一 步密切两国议会联系，发挥中俄友好、和平与发展委员会作 用，扩大两国地方交往，加强两国青年交流。我们高兴地看 到，去年俄罗斯有一百二十七万人次来华，中方也有六十九万 人次赴俄。今后，两国人员往来还会不断增加。我们欢迎更 多俄罗斯朋友来中国访问、经商、旅游、学习。两国政府要为 保护对方人员合法权益、鼓励双方人员往来提供更好条件,并 加强引导和管理,确保人员往来方便有序。   第四,密切沟通协作，促进和平发展。中俄都是联合国安 理会常任理事国，对世界和平、稳定、发展负有重大责任。双 方在维护联合国权威、建立国际新秩序、推进世界多极化等重大国际问题上有共同利益，立场相同或相近。双方应进一步 加强各级别沟通和协作，并同国际社会一道努力，为促进世界 和平与发展作出更大贡献。   女士们、先生们、朋友们！   和平与发展仍是当今时代的主题。维护世界和平，促进 共同发展,是世界各国人民共同愿望。科学技术突飞猛进，世 界多极化、经济全球化趋势深入发展，给世界和平与发展带来 了新的机遇和有利条件。世界基本格局和发展方向没有改 变，国际形势总体稳定、局部动荡的基本态势也没有改变。但 是，我们也必须看到，影响世界和平与发展的不确定因素在增 加，传统安全威胁和非传统安全威胁的因素交织在一起，恐怖 主义危害上升，单边主义倾向抬头，地区冲突时起时伏，南北 差距仍在扩大，人类还面临着一些深刻矛盾和突出问题。我 们如何应对面临的各种挑战？怎样才能使我们这个世界更安 全、更稳定、更繁荣？这是摆在各国人民面前的重大课题。   人类只有一个地球。各国人民共同生活在一个"地球村" 里,应该携手合作、共同努力，推动建立公正合理的国际政治 经济新秩序。   -—我们应该促进国际关系民主化。国家不论大小、强 弱、贫富，都是国际社会的平等一员，不仅有权自主决定本国 事务,而且有权平等参与决定国际事务。在国际事务中，只有 遵循平等协商、友好合作的民主精神,才能有效扩大各国共 识,深化共同利益，应对共同挑战,实现世界和平、稳定、繁荣。   ——我们应该维护和尊重世界多样性。世界各国人民在 漫长历史进程中创造了各自独特的文化、传统、信仰、价值观。多样性是世界文明的基本特征。多样性意味着差异,差异需 要交流，交流促进发展。各种文明在交流中相互学习和借鉴, 不断丰富和发展，将使我们的世界更加绚丽多彩，更加充满生 机活力。   --我们应该树立互信、互利、平等、协作的新安全观。 历史和现实反复证明，武力不能缔造和平，强权不能确保安 全。只有增进互信，平等协商，广泛合作，才能实现普遍而持 久的安全。   -—我们应该促进全球经济均衡发展。在过去几十年 里，人类社会在促进社会生产力快速发展、创造出巨大财富的 同时，也产生了贫富愈加悬殊、南北差距拉大、生态环境恶化 等突出问题。国际社会应该共同努力，趋利避害，推动世界经 济朝着均衡、稳定、可持续的方向发展。这是各国共同发展的 需要，也是维护世界和平稳定的要求。   ——我们应该尊重和发挥联合国及其安理会的重要作 用。联合国在维护世界和平稳定方面的重要作用，没有任何 其他国际组织可以替代。联合国宪章宗旨和原则依然具有强 大生命力，是处理当今国际事务应该遵循的基本准则。我们 应该维护联合国权威，发挥联合国在解决重大国际问题上的 重要作用。   女士们、先生们、朋友们！   实现持久和平和共同繁荣,需要国际社会通力合作，不懈 努力。中国人民愿同俄罗斯人民和所有国家的人民携手合 作,为建立一个和平、发展、和谐的世界而共同努力。   谢谢大家！注 释   〔1〕门捷列夫，即德米特里-伊万诺维奇-门捷列夫（一八三四	九 0七），俄国化学家，化学元素周期律的发现者之一，并据此预见了一些尚未发 现的元素。   〔2〕普希金，即亚历山大-谢尔盖耶维奇-普希金（一七九九	八三 七），俄国诗人、作家。主要作品有诗歌《自由颂》、《致西伯利亚的囚徒》,诗体小 说《叶甫盖尼-奥涅金》，长篇小说《上尉的女儿》等。   〔3〕托尔斯泰,即列夫-尼古拉耶维奇-托尔斯泰（一八二八 九一 0），俄国作家。主要著作有长篇小说《战争与和平》、《安娜-卡列尼娜》、《复 活》和论著《艺术论》等。   [4〕加加林，即尤里-阿列克谢耶维奇-加加林（一九三四	九六八），苏联航天员，一九六一年完成人类第一次载人航天飞行。   〔5〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注[3〕。   〔6〕"三股势力"，指民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力。
发展残疾人事业， 共同创造幸福生活（二00三年六月二十五日）   第三次全国自强模范暨扶残助残先进集体和个人表彰大 会即将召开。看了反映这次表彰的自强模范和助残先进事迹 的书稿《自强之歌》（二00三年卷），深为他们的顽强意志和 动人事迹所打动。他们的优良品质和模范行动，生动反映了 中华民族的伟大精神，高昂奏响了社会主义改革开放和现代 化建设最强音。我向自强模范和助残先进，表示由衷的敬意。   残疾人事业是崇高的事业，是中国特色社会主义事业的 重要组成部分。我国广大残疾人的命运同社会主义祖国的命 运紧密相连。祖国繁荣发展给广大残疾人带来福祉。改革开 放二十多年来，我国残疾人事业取得了举世瞩目的成就。国 家颁布了保障残疾人的法律，各级政府成立了残疾人工作协 调机构,制定并实施了发展残疾人事业工作计划,残疾人自身 素质不断提高，生活状况明显改善，扶残助残的良好社会风尚 进一步形成。我国政府和残疾人组织积极参与国际残疾人事 务，在国际人权和社会发展领域发挥着重要作用。我国残疾   X这是胡锦涛同志为《自强之歌》（二00三年卷）所作的序言。人事业取得的成就得到了国际社会广泛赞誉。   党的十六大制定了全面建设小康社会宏伟蓝图,全国各 族人民正在满怀豪情为实现这一宏伟蓝图而团结奋斗。随着 全面建设小康社会不断推进，我国残疾人状况必将进一步改 善，残疾人事业必将取得更大发展。   残疾人，有人的尊严和权利，有参与社会生活的愿望和能 力,是建设中国特色社会主义事业的一支重要力量。我国六 千万残疾人是一个特殊的困难群体。在我国贫困人口中，残 疾人占的比重很大。满腔热情关心残疾人，切实尊重残疾人 公民权利和人格尊严，给他们以平等的地位和均等的机会，让 他们共享社会物质文化发展成果,是我国社会主义制度的本 质要求。各级党委和政府要从贯彻落实"三个代表"重要思想 的高度,重视和支持残疾人事业发展，把残疾人事业纳入全面 建设小康社会规划,根据残疾人的特殊需要,在康复、教育、就 业、福利、社会保障、文化生活、无障碍环境等方面制定扶助政 策，采取相应措施。残联组织要努力工作，切实履行职责，为 残疾人奔小康铺路搭桥，团结广大残疾人一起开拓残疾人事 业新局面。社会各界要进一步发扬理解、尊重、关心、帮助残 疾人的良好风尚，大力弘扬人道主义思想,进一步形成平等友 爱的人际关系和团结互助的社会环境,人人动手,个个关心, 努力为残疾人办好事、办实事，让残疾人切实体会到社会主义 社会的温暖。   长期以来，我国广大残疾人大力培育爱国主义、集体主 义、社会主义思想，自尊自爱，自强不息,以超人的毅力和不懈 的拼搏，克服常人难以想象的困难，创造了可歌可泣的业绩。广大残疾人要继续发扬自尊、自信、自强、自立精神,热爱祖 国，热爱生活，积极投身全面建设小康社会的伟大实践，同全 国人民一起创造我们的幸福生活和美好未来。
群众利益无小事（二00三年七月一日）   坚持立党为公、执政为民，必须落实到关心群众生产生活 工作中去。坚持立党为公、执政为民，不能停留在口号和一般 要求上，必须围绕人民群众最现实、最关心、最直接的利益来 落实，努力把经济社会发展长远战略目标和提高人民生活水 平阶段性任务统一起来,把实现人民长远利益和当前利益结 合起来。群众利益无小事。凡是涉及群众的切身利益和实际 困难的事情，再小也要竭尽全力去办。要时刻把群众安危冷 暖挂在心上,对群众生产生活面临的这样那样的困难,特别是 对下岗职工、农村贫困人口、城市贫困居民等困难群众遇到的 实际问题，一定要带着深厚感情帮助解决,切实把中央为他们 脱贫解困的各项政策措施落到实处。   近一个时期以来,全国大多数省区市发生了非典⑴疫 情，对广大人民群众身体健康和生命安全构成严重威胁。党 中央、国务院把防治工作列为各项工作的重中之重，采取了一 系列果断措施。全国上下紧急动员起来，同这场突如其来的 疾病灾害展开了一场艰苦卓绝的斗争。中央还及时向全党全
国发出了坚持一手抓防治工作这件大事不放松，一手抓经济 建设这个中心不动摇，齐心协力夺取抗击非典和促进发展双 胜利的号召。经过不懈努力，现在非典疫情已经得到有效控 制,防治工作取得了阶段性重大胜利，国民经济保持了较快增 长的良好势头。这场波澜壮阔的斗争，奏响了弘扬中华民族 伟大精神的瞭亮凯歌，书写了中国人民不畏艰险、敢于胜利的 壮丽诗篇。   这一胜利的取得，首先要归功于全党全国各族人民团结 奋斗。在抗击非典的斗争中，各级党组织和政府加强领导、精 心组织、扎实工作,充分发挥了核心作用和领导作用;广大党 员和干部以身作则、身先士卒、经受考验，切实起到了先锋模 范作用和表率作用;全国各族人民万众一心、众志成城、群防 群控,开展了一场声势浩大的人民战争;地方和军队广大医务 工作者和科技工作者迎难而上、奋不顾身、顽强拼搏,组成了 战胜非典的强大突击队。国际社会也对我国的防治工作给予 了大力支持和帮助。成绩来之不易，经验尤为珍贵。我们要 继续以对人民高度负责的精神,毫不松懈抓好经常性防治措 施落实，坚决防范疫情再次发生。同时,要认真总结抗击非典 工作的宝贵经验,查找工作中的不足和薄弱环节以及干部思 想作风方面暴露出来的问题，切实加强公共卫生体系建设和 应急机制建设，切实改进有关工作,切实转变干部思想观念和 工作作风。这次抗击非典的实践再一次证明，只要我们认真 实践"三个代表"重要思想，始终把最广大人民根本利益放在 第一位，切实把关心群众工作做细、做实、做好，我们就能集聚 起强大力量，战胜一切艰难险阻，不断把改革开放和现代化建设推向前进。   总之，学习贯彻"三个代表"重要思想，必须坚持尊重社会 发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性,坚持为崇高理 想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项 工作和实现人民利益的一致性，切实把立党为公、执政为民具 体深入落实到各项工作中去。注 释   〔1〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注［3〕。
谈谈中国的地区差别和民族关系（二00三年七月二十一日）   首相先生问到中国东西部地区文化差异和经济发展差距 问题。你问我这个问题问对了。我出生在中国东部，在江苏、 上海生活了十六年，在北京念完大学后，相当长一段时间在西 部一些省份工作。其中包括甘肃省，我在那里参加了两个水 电站⑴建设。后来,我到了贵州省和西藏自治区，前后工作 了七年多时间，担任过省委书记、区党委书记等职。中国东部 地区和中西部地区，无论是在民族构成、生活习惯、经济发展 水平上都有一定差别。但是，从两千多年前的秦代、汉代开 始，中国就已经基本上形成现在的架构。在中国九百六十万 平方公里的土地上共有五十六个民族。他们的确存在差异, 但两千多年来基本上和平相处。   由于历史的原因和地理自然条件上的差异，东部地区和 中西部地区发展水平差距比较大。像我的出生地江苏省，只 有十万平方公里，但有七千多万人。人口密度高，平均一公顷 土地上生活着七八口人。即使这样，这个地区还是比较富裕。 而我曾工作过的西藏，面积有一百二十多万平方公里,是江苏
的十二倍多，人口只有二百六十多万，只有江苏的几十分之 一。中国实行改革开放以后，三十一个省、自治区、直辖市，不 管是东部的、中部的还是西部的，都在原有基础上加速了自身 发展。但是，这些地区确实还存在比较大的差距。   为解决历史遗留的差距问题，我们采取的办法主要有以 下几个方面。   第一，在西部等少数民族聚居区实行民族区域自治制度, 建立自治区，让当地人民行使自治权。   第二，经济上实行特殊的扶持政策。西藏地方财政支出 只有不到百分之十由自己支付，百分之九十以上的财政开支 由中央政府支持。除在财政上进行支持外，在安排基础设施 建设方面，中央政府也给予支持。比如，中国现在只有西藏没 有铁路。中央政府决定修建一条从青海到西藏的铁路，投资 大约二百多亿元人民币。铁路修好后,世界各地大量游客就 可以通过铁路进藏旅游，西藏农牧产品也可以通过铁路运 出去。   第三,我们注重保护少数民族传统文化。中国维吾尔、 藏、蒙古、朝鲜等民族都有自己的语言和文字。这些地区规 定，学生要学习双语,既要学习本民族语言，还要学习国家通 用语言，以便交流。此外,还要学习英语等其他语言。虽然这 样会加重学生的课业负担，但对这些民族地区长远发展有 好处。   另外一点,我们注意培养少数民族干部。比如，在新疆等 地，少数民族干部在当地占大多数。我们在法律上规定，民族 自治地方政府主要领导人由实行自治的少数民族干部担任。在我们的全国人大、全国政协也有少数民族代表。   首相先生问到西藏面临的政治问题是什么。我在西藏工 作过，对那里的情况比较熟悉。西藏的情况不像一些外电报 道的那样。问题的本质是，是否承认西藏是中国不可分割的 一部分、承认中国对西藏拥有主权。如果达赖⑵能在这个问 题上表达明确立场,问题是不难解决的。所以,解决问题的实 质在于,达赖要承认西藏是中国的一部分,停止其在国际上分 裂中国的活动。现在的问题是，达赖一方面说不要求“西藏独 立二但另一方面又拒绝承认西藏是中国的一部分。他所说的 与事实不符。事实是，达赖喇嘛这一封号以及在西藏的政治 和宗教地位,历史上都是中国中央政府册封的。如果西藏不 是中国的一部分，就不可能得到这一封号。   在中国，宗教信仰自由无论是从宪法上还是在现实中都 是得到维护的。四十多年前的西藏比中世纪的欧洲还要黑 暗。当时西藏实行的是农奴制。经过四十多年发展,今天的 西藏在人权、自由、民主等方面都取得了很大进步,这是不能 不承认的。如果想想四十多年前西藏的地牢和被剥下来的人 皮,再看看今天西藏从人权到经济社会各方面发展成就,就不 难看到西藏所取得的巨大进步。我们要继续推动西藏经济社 会发展，使西藏得到更大进步，使西藏人民享有更广泛的民主 和自由。但是，西藏决不能分裂出去。   在我国民族自治地区，我们在政治、经济、文化、教育等方 面保障少数民族自治权利，并在落实自治权方面采取了许多 措施。我们的许多地方,包括东部沿海发达地区的中小学还 未能全面做到免费义务教育，但我们在西藏、新疆等民族地区都实行免费中小学义务教育。此外，我们规定，西藏公务员工 资是内地公务员工资的二点五倍。因为这些地区条件比较 艰苦。   国际上有一些人认为中国的汉族人和藏族兄弟有许多矛 盾，其实不是这样。我在西藏工作过几年，离开那儿也有十多 年了，许多藏族同胞仍将我视为他们的朋友。我也一直牵挂 西藏的发展和各族群众的福祉。注 释   〔1〕这里所说的两个水电站，指位于甘肃永靖的刘家峡水电站、位于兰州 市西固区的八盘峡水电站。胡锦涛从清华大学水利工程系毕业后，一九六八年 至一九七四年曾在水电部第四工程局局属基层单位工作，先后参加了这两座水 电站的建设。   〔2〕达赖，这里指达赖喇嘛-丹增嘉措。一九三五年生，青海西宁祁家川 （在今青海平安境内）人。一九四。年二月五日，经国民党政府批准为第十四世 达赖喇嘛。原西藏地方宗教和政治领袖之一。一九五一年西藏和平解放后.曾 任全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员等 职。一九五九年三月十日，西藏上层反动集团发动武装叛乱;三月十七日，达赖 逃往印度。此后，达赖依靠西方反华势力，组织非法流亡政府，从事分裂祖国 活动。把促进经济社会协调发展 摆到更加突出的位置.（二00三年七月二十八日）   艰难困苦，玉汝于成⑴。人类总是在经历和战胜一次又 一次的磨难中前进的。抗击非典⑵的艰苦斗争，使我们党和 我国人民又一次经受了战斗的洗礼和考验。一个聪明的民 族，从灾难和错误中学到的东西会比平时多得多。反思我国 非典疫情发生和我们防治非典的过程，既有成功经验，也有深 刻教训。总结经验，有利于我们更好推进各项工作。汲取教 训，也是我们改进工作的重要途径，而且往往是更重要的途 径。通过抗击非典斗争,我们比过去更加深刻地认识到，我国 经济发展和社会发展、城市发展和农村发展还不够协调;公共 卫生事业发展滞后，公共卫生体系存在缺陷;突发事件应急机 制不健全，处理和管理危机能力不强;一些地方和部门缺乏应 对突发事件的准备和能力，极少数党员、干部作风不实，在紧 急情况下工作不力、举措失当。我们要高度重视存在的问题, 采取切实措施加以解决,真正使这次防治非典斗争成为我们 改进工作、更好推动事业发展的一个重要契机。   *这是胡锦涛同志在全国防治非典工作会议上讲话的一部分。   今年上半年，尽管发生了非典疫情,但在全党全国人民共 同努力下，我国经济发展仍然取得了较好成绩。越是形势比 预料的好，我们越要保持清醒头脑，越要看到经济社会发展中 存在的问题和困难。从今后工作来说,我们不仅要继续保持 经济较快增长良好势头，而且要重视提高经济增长质量和效 益;不仅要确保今年经济社会发展目标的实现，而且要高度重 视研究和解决经济社会发展中存在的深层次问题;不仅要努 力做好当前工作，而且要为长远发展打下良好基础。   当前，要按照中央要求,着重抓好以下两方面工作。一是 要继续抓好防治非典工作。抗击非典斗争取得了重大胜利， 但我们对非典的病原病因和传播途径还不完全清楚，诊断和 治疗上也还没有特别有效的手段，还不能高枕无忧。人类传 染病史告诉我们，任何重大传染病，都不会在一次发作后就销 声匿迹，如果不加强防范，必然会再次发生，甚至反复发生。 我们要继续以对人民高度负责的精神，按照依法、科学、规范、 有序的要求,毫不松懈抓好疫情防控工作，抓好经常性防治措 施落实，坚决防范疫情再次发生。同时,要集中力量进行科研 攻关，努力在查找病原和研制诊断试剂、治疗药物、预防疫苗 等方面取得突破性进展。二是要全面促进经济持续快速健康 发展。非典疫情给一些地区和行业的发展带来了不利影响， 尤其是旅游、民航、客运、商贸、餐饮业受到的影响比较大，中 小企业受冲击更为严重，由此也给就业再就业、增加农民收入 等工作带来了新的困难。虽然非典疫情给经济发展带来的影 响是暂时的、局部的，没有改变我国经济增长总体格局，但也 不能低估，有些影响还会进一步显现出来。为了因应情况变化，中央制定了一系列促进发展的措施,采取了一些特殊政策 扶持受影响较大的行业。各地区各部门要坚持扩大内需的方 针，保持政策连续性和稳定性，特别是要在增加农民收入、扩 大就业再就业、加强重点工程建设、扩大居民消费、加强对外 经贸合作和技术交流、开展增收节支、关心群众生产生活、深 化各项改革等方面采取有效措施，促进经济社会发展，努力把 损失减少到最低限度。   从长远发展看，我们要进一步研究并切实抓好以下九个 方面工作。   第一，要进一步加强经济社会协调发展工作。促进经济 社会协调发展，是建设中国特色社会主义的必然要求，也是全 面建设小康社会的必然要求。我们讲发展是党执政兴国的第 一要务,这里的发展绝不只是指经济增长,而是要坚持以经济 建设为中心,在经济发展的基础上实现社会全面发展。我们 要更好坚持全面发展、协调发展、可持续发展的发展观，更加 自觉地坚持推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调 发展,坚持在经济社会发展的基础上促进人的全面发展,坚持 促进人与自然的和谐。在促进发展的进程中，我们不仅要关 注经济指标,而且要关注人文指标、资源指标、环境指标；不仅 要增加促进经济增长的投入，而且要增加促进社会发展的投 入，增加保护资源和环境的投入。各地区各部门都要把促进 经济社会协调发展摆到更加突出的位置,在发展规划中加以 体现,在工作部署中加以落实,不断提高各级干部促进经济社 会协调发展的自觉性和主动性。要加强对涉及经济社会协调 发展的一些重大问题的研究，制定科学解决方案，逐步加以实施。中央已经部署对水资源开发利用、能源战略、石油储备、 粮食安全、中长期科技发展规划、产业结构调整、公共卫生事 业发展等关系我国发展全局的重大问题进行研究。各地区各 部门也要结合自己的实际，确定一批涉及本地区本部门经济 社会协调发展的重大课题，抓紧研究，寻找和完善改进工作的 措施。   第二,要进一步加强统筹城乡发展工作。没有农民的小 康就没有全国人民的小康，没有农村的现代化就没有全国的 现代化。农业劳动生产率低，农村生产力落后,农民收入增长 缓慢,仍然是我国国民经济的薄弱环节。实现全面建设小康 社会宏伟目标，最繁重最艰巨的任务在农村。今年一月召开 的中央农村工作会议提出,必须坚持统筹城乡经济社会发展, 更多关注农村，关心农民,支持农业，把解决好农业、农村、农 民问题作为全党工作的重中之重,放在更加突出的位置，自觉 把全面建设小康社会的工作重点放在农村。各级党委和政府 要进一步认识中央作出这一决策的重大意义，切实抓好落实。 在制定发展规划、确定分配格局、研究重大政策时，都要坚持 统筹城乡经济社会发展，充分发挥城市对农村的带动作用，促 进城乡经济社会一体化发展。要加大对农业的支持和保护力 度，增加对农业和农村的投入，逐步形成国家支农资金稳定增 长机制，加大农业基础设施建设力度，建立健全农村社会化服 务体系和支持保护体系。要继续加强扶贫开发工作,提高扶 贫开发成效，加快贫困地区脱贫步伐。要加强农村教育、科 技、文化、卫生等事业建设，国家今后每年新增教育、科技、文 化等事业经费主要用于农村,加快解决农村教育、科技、文化发展水平明显低于城市,农村社会事业发展明显滞后问题。 要把改善农民群众生产生活条件，提高他们生活水平作为一 件大事来抓,加强村镇规划，加强农村环境治理，重点抓好农 村公共卫生基础设施建设和节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、 农村沼气、农村水电、草场围栏等"六小”工程建设。要继续组 织文化、科技、卫生"三下乡"，大力倡导科学、文明、健康的生 活方式，广泛开展多种形式的群众性精神文明创建活动，丰富 农民群众精神文化生活。要结合农村税费改革和粮食流通体 制改革，探索对农业和农民实行补贴的各种有效办法,逐步建 立对种粮农民生产直接补贴机制。要加快推进农村金融改 革，认真做好农村信用社改革试点工作。要做好进城农民工 服务和管理工作,继续清理对农民工的歧视性政策和各种乱 收费,维护农民工合法权益。总之，要通过各种有效措施，切 实落实党的十六大提出的统筹城乡经济社会发展、建设现代 农业、发展农村经济、增加农民收入的任务。   第三,要进一步加强公共卫生建设工作。公共卫生建设 工作,关系到最广大人民切身利益，也关系到全面建设小康社 会宏伟目标的实现,必须下大气力抓好。各级卫生部门要更 好贯彻预防为主的方针,把工作着力点放到加强公共卫生管 理、加强卫生执法监督、保障人民身体健康上来，集中力量搞 好公共卫生和基本医疗服务。要完善公共卫生政策，深化医 疗卫生体制改革，有效整合卫生资源，增加政府对卫生事业的 投入,加大公共卫生基础设施建设力度。要加强疾病预防控 制，健全全国疫情信息网络，建立和完善疾病预防控制体系和 医疗救治体系，建立应急卫生救治队伍,加强卫生执法监督体系建设,加强环境卫生体系建设,提高应对突发公共卫生事件 能力。要大力推进农村卫生事业发展,加强农村疾病防治工 作,深化乡镇医疗机构改革,加强基层卫生队伍建设,办好新 型农村合作医疗，提高农民抵御疾病风险能力。要高度重视 和逐步解决城乡低收入群众医疗卫生问题。要大力加强医疗 卫生战线精神文明建设，弘扬良好医风医德,为人民群众提供 更好医疗卫生服务。要广泛开展卫生科普知识宣传,深入开 展爱国卫生运动，移风易俗,革除陈规陋习，倡导良好卫生习 惯,增强全民健康素质。   第四,要进一步加强社会管理体制建设和创新。建立健 全与发展社会主义市场经济相适应的社会管理体制,对保持 良好社会秩序、有效应对各种突发事件、维护人民群众根本利 益、维护改革发展稳定大局具有重大的意义。随着改革开放 和社会主义市场经济深入发展,社会管理任务和内容比过去 要繁重和复杂得多，对加强社会管理、创新社会管理体制提出 了更高要求。要重点加强以下三个方面体制建设和创新。一 是要抓紧建立健全各种应急机制。应急机制涉及范围很广， 包括应对重大社会突发事件、应对重大自然灾害、应对重大国 际突发事件等，自然也包括应对突发公共卫生事件。做好应 对各种困难和风险准备，不仅要落实到思想和工作上,而且要 落实到制度和机制建设上。目前，我们在一些方面已经形成 了应急机制，并在实践中发挥了很好的作用。但是，从全社会 来看，预警和应急机制还很不健全。要进一步深入研究、统筹 考虑,注意借鉴国外在这方面的有益经验,切实加强我国应急 机制和能力建设，努力形成一套集中领导、统一指挥,结构完整、功能全面，反应灵敏、运转高效的应急机制，以提高我们应 对各种突发事件和风险能力。现有应急机制该完善的要进一 步完善，亟须建立的应急机制要抓紧建立，同时要加强各种应 急机制协调配合，使它们能在应对各种突发事件中形成合力。 二是要建立健全社会动员机制。能否迅速有效组织起充足的 人力、物力、财力，是成功应对突发事件的关键。要坚持和发 扬我们在社会动员方面长期形成的好传统、好做法，同时要大 力创新社会动员方式方法，综合利用经济、政治、法律等手段, 建立健全组织和动员人民群众参与应对突发事件的有效机 制，建立健全调动全社会人力、物力、财力应对突发事件的有 效机制，努力使我国社会主义制度能够集中力量办大事的优 越性进一步制度化。三是要建立健全社会管理机制。社会管 理机制对应急机制建设起基础性作用。有了良好社会管理机 制，平时社会管理工作搞得扎实深入，需要应急的时候应急机 制就能更好发挥作用。各级政府要进一步完善社会管理和公 共服务的职能，提高社会管理水平，改善公共服务质量。处理 新形势下人民内部矛盾和各种社会矛盾的有效机制、社会治 安综合治理机制、城乡社区管理机制等,是社会管理体制的重 要组成部分,要进一步抓紧建设。社会管理机制涉及方方面 面，要统筹安排、逐项加强，同时要注意加强各种社会管理机 制的衔接，形成对全社会进行有效覆盖和全面管理的体系。   第五，要进一步加强宣传舆论工作。现代媒体传播信息 快，社会覆盖面大,社会影响力强，把握和引导得好，可以对我 们开展工作起重大促进作用,把握和引导得不好,就可能给我 们的工作带来不利影响。舆论导向正确，社会稳定,人民团结，事业兴旺，是党和人民之福。宣传舆论战线要坚持以马克 思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表”重要思想 为指导,树立政治意识、大局意识、责任意识,始终把握正确舆 论导向，坚持弘扬主旋律，提倡多样化，做到"三贴近"⑶，努 力把宣传党的理论和路线方针政策与反映人民心声统一起 来，增强宣传舆论工作的时效性和针对性，提高吸引力和感召 力。做好国内突发事件新闻报道，关系到社会稳定和人心安 定，关系到党和政府形象,关系到我们处理突发事件工作的开 展。要按照有利于党和政府开展工作、有利于组织社会力量 共同行动、有利于人民群众自我保护、有利于保持社会稳定的 要求，及时准确传播信息，积极有效引导舆论。各级党委和政 府要充分认识宣传舆论工作的重要性,高度重视并切实加强 对宣传舆论工作的领导和引导。   第六,要进一步加强依法治国基本方略的落实。依法治 国是党领导人民治理国家的基本方略,也是实现全面建设小 康社会宏伟目标的有力保障，必须贯彻到党和政府各项工作 中去，真正做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。落 实党和国家方针政策，推进改革发展稳定各项工作，维护人民 群众根本利益，处理经济社会发展中出现的各种利益关系和 矛盾，都要坚持依法执政、依法行政。越是工作重要，越是事 情紧急，越是矛盾突出，越要坚持依法办事。这样做，不仅有 利于推进工作，而且有利于解决矛盾和问题。有的地方和部 门发生的一些本来可以避免的工作失误，一些本来可以及时 化解的矛盾，相当一部分就是由于没有依法办事造成的。要 按照推进改革开放和完善社会主义市场经济体制、维护最广大人民根本利益的要求，加强立法工作，提高立法质量，该制 定的制定，该修订的修订,逐步形成中国特色社会主义法律体 系。立法工作要坚持走群众路线，充分听取群众意见，充分反 映群众意愿，这样制定出来的法律法规就具有贯彻实施的广 泛群众基础。各级党委和政府都要严格依法办事，进一步改 革和完善领导方式和领导方法,不断提高领导水平和管理水 平。要强化执法监督,维护司法公正，提高执法水平,确保法 律严格实施,坚决维护法制统一。各级领导干部要带头学法、 懂法、用法，支持和督促有关部门严格执法、秉公执法。要进 一步加大法制宣传教育力度，深入开展"四五"普法⑷活动, 把宣传法律法规和维护群众利益结合起来，充分调动广大人 民群众学习法律法规的主动性，增强全民法制意识，提高全民 法律素质，在全社会形成良好法治氛围。   第七，要进一步加强对外开放条件下做好工作能力。随 着我国全方位对外开放格局形成和发展，我国国际交往越来 越广泛，同国际社会的信息交流越来越快捷,国际社会对我国 的关注也越来越多，同时国内外各种敌对势力也总想在国际 上制造舆论、挑起事端来对我们施压。扩大对外开放对我们 来说，既有机遇，也有挑战,关键要看能不能正确把握。在这 样的情况下，我们制定政策、推进工作、处理问题,必须有世界 眼光，善于认识和把握国际因素对我们的事业发展可能产生 的有利因素和不利影响。各级领导干部特别是高级干部要努 力培养世界眼光,着力提高在对外开放条件下开展工作素质 和能力，在观察形势时要善于通盘把握国内形势和国际形势, 在进行重大决策时要善于综合考虑国内因素和国际因素，在开展工作时要善于充分利用国内有利条件和国际有利条件, 在处理问题特别是各种突发事件时要善于综合考虑国内影 响和国际影响。要加强对国际经济、政治、法律、文化等方 面知识的学习，加快熟悉有关国际惯例，不断提高同国际社 会打交道的本领。要密切关注国际社会对我国改革发展稳 定问题的反应，妥善应对国际社会有关关切,积极做好化解 不利因素工作，努力争取国际社会理解和支持，牢牢把握对 外工作主动权。要加强和改进对外宣传，进一步提高工作 成效，增进国际社会对我国各方面情况的了解，努力营造良 好国际舆论环境。要积极扩大同各国和有关国际组织的交 流合作，以最大限度维护我国利益。在涉及我国主权、安 全、国家利益等大是大非问题上，我们必须坚决斗争，绝不 能含糊。   第八,要进一步加强党的执政能力建设。加强和改善党 的领导，是实现全面建设小康社会宏伟目标、开创中国特色社 会主义事业新局面的关键。面对复杂多变的国际形势，面对 艰巨繁重的改革发展任务，面对各种可以预料和难以预料的 风险和挑战，我们必须以党的执政能力建设为重点，全面加强 和改进党的建设,不断加强和改善党的领导。要按照党的十 六大提出的加强党的执政能力建设的要求，切实提高全党科 学判断形势、驾驭市场经济、应对复杂局面、依法执政和总揽 全局这五个方面能力。加强党的执政能力建设，要在实践中 特别是要在关键时刻和应对突发事件的实践中来推进。要把 抗击非典斗争中党的建设的好经验好做法总结好、运用好,让 成功的非常之举成为经常方法,让有效的临时措施成为长效机制，在党的建设的经常性工作中长期发挥作用。要总结和 运用抗击非典斗争中强化基层党组织职能、多渠道多形式发 挥基层党组织和党员作用的经验，进一步建立健全保证基层 党组织增强战斗力长效机制，努力把基层党组织建设成为贯 彻“三个代表"重要思想的组织者、推动者、实践者;要总结和 运用抗击非典斗争中严格干部教育管理、对干部进行有效监 督和激励的经验,全面提高干部队伍建设特别是领导班子建 设水平，使各方面优秀干部不断涌现，各级领导班子活力不断 增强;要总结和运用抗击非典斗争中宣传引导群众、动员群 众、组织群众的经验，加强和改进新形势下的群众工作，努力 提高各级党组织宣传动员能力、组织协调能力、领导管理能 力。各级党委和政府要大力提高促进经济社会协调发展、统 筹城乡经济社会发展能力，提高公共管理和公共服务能力，提 高处理和解决各种利益关系和社会矛盾能力,提高推动物质 文明、政治文明、精神文明协调发展能力。要大力增强应对风 险和突发事件能力，经常性做好应对风险和突发事件的思想 准备、预案准备、机制准备、工作准备，坚持防患于未然。这些 工作做好了，一旦发生了什么事情,我们就可以沉着应对，及 时处理，尽量避免或减少损失。   第九，要进一步加强关心群众生产生活工作。坚持立党 为公、执政为民，是"三个代表"重要思想的本质。实现好、维 护好、发展好最广大人民根本利益，是我们一切工作的根本出 发点和落脚点，也是我们做好改革发展稳定各项工作的重要 保证。关心群众生产生活工作做好了、做扎实了，我们就能凝 聚起齐心协力战胜困难、推进事业发展的强大力量。各级领导干部都要牢记群众利益无小事这个道理，始终把群众利益 放在第一位，自觉增强为人民服务的意识，从人民群众最现 实、最关心、最直接的问题入手，通过发展经济,不断让人民群 众得到实实在在的利益。必须看到，我们的事业在发展，社会 在进步，人民群众利益需求也在发展。实现群众愿望，满足群 众需要，维护群众利益，是一个动态的不断发展的过程。我们 要细心体察群众愿望和利益要求的变化，使我们的政策措施 更全面更准确地反映群众利益,使我们的工作更好更有力地 体现群众利益。同时,要加强思想政治工作，引导和帮助群众 正确认识眼前利益和长远利益、自身利益和集体利益的关系。 各级党委和政府要切实关心群众的疾苦，真心实意帮助群众 解决在生产生活中面临的困难，把工作做细、做实、做好。要 高度关注困难群众生产生活问题，认真贯彻中央关于扶贫解 困的各项政策措施，切实帮助下岗职工、农村贫困人口、城市 贫困居民等困难群众解决遇到的实际问题。对群众提出的要 求,符合政策规定、具备解决条件的，要全力去落实;不符合政 策规定、不具备条件和暂时做不到的，也要实事求是给群众讲 清楚,做好思想政治工作。发生给人民群众带来严重威胁的 重大突发事件时,各级干部一定要把保护人民群众生命安全 放在首位，及时到最困难的地方去安定民心、鼓舞士气，采取 果断措施全力救助和帮助身处困境的群众，把群众组织起来 战胜困难。当前，由于非典疫情、洪涝灾害等因素的影响， 部分群众在生产生活上遇到了不少困难，各级党委和政府 要采取切实措施，妥善安排他们的生产生活，帮助他们渡过 难关。注 释   〔1〕参见《张载集-正蒙-乾称》。原文是「富贵福泽，将厚吾之生也;贫 贱忧戚，庸玉汝于成也。"   〔2〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注〔3]。   [3〕"三贴近"，即贴近实际、贴近生活、贴近群众。   〔4〕"四五"普法，指二00一年至二0。五年期间实行的第四个五年普法 规划。
探索符合我国国情的 就业发展战略.（二00三年八月十五日）   解决好就业再就业问题是一项长期的艰巨任务。我们既 要立足当前，明确工作重点,采取有效措施，集中人力、物力、 财力打好攻坚战,又要着眼长远,积极探索符合我国国情的就 业发展战略,打好持久战。这里,我提几个涉及长期就业战略 的问题，请大家一起研究。   第一,坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务,把就业 再就业工作放在更加突出的位置。扩大就业的根本出路在于 发展经济，经济增长是带动就业增长的火车头。要坚持扩大 内需的方针，保持国民经济持续快速健康发展，为扩大就业提 供强大动力。制定经济增长和产业调整政策,应突出创造就 业岗位和扩大就业的战略目标。宏观调控有四大目标，即促 进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡。我国 基本国情和经济社会发展水平决定了我们应把创造更多就业 机会作为重要发展目标,并积极体现到制定经济社会发展计 划和产业政策、财税政策、投资政策、金融货币政策等宏观经   X这是胡锦涛同志在全国再就业工作座谈会上讲话的一部分。济政策上来。其他方面发展也要突出增加就业岗位这个目 标。如加快城镇化建设,就要坚持大中小城市和小城镇协调 发展,城市要注意通过发展多吸纳劳动力，小城镇建设也要同 发展乡镇企业和农村服务业结合起来，完善公共服务功能，根 据实际发展社区服务，以就地吸纳劳动力，缓解城市就业 压力。   第二，加大结构调整力度，注重发展就业容量大的产业和 企业。在增长速度为一定的前提下，不同产业结构对就业的 贡献是很不相同的。要加大产业结构、所有制结构、企业结构 调整力度，通过结构调整增加就业岗位。一方面，我们要积极 发展资本密集型产业和高新技术产业,提高产业科技含量，提 高我国经济国际竞争力。另一方面，我们要注重发展劳动密 集型产业,更充分地发挥其在吸纳劳动力就业方面的重要作 用。丰富的劳动力资源和较低的人工成本是我国的比较优 势，发展劳动密集型产业大有潜力、大有可为,可以达到以较 少投资吸纳较多劳动力就业的效果。   第三产业就业增长弹性大，劳动密集、技术密集、知识密 集并存，在吸纳劳动力方面有独特优势，应作为今后扩大就业 的主攻方向。二00二年，我国第三产业从业人员占全部从 业人员的比重为百分之二十八点六，同美国、日本、法国、英国 等发达国家百分之六十至百分之七十五的比例相距甚远，同 一些发展中国家百分之四十至百分之五十的比例也有较大差 距。服务业是第三产业吸纳劳动力的主体行业，社会需求巨 大，发展前景广阔。要通过推行连锁经营、特许经营、物流配 送、电子商务、多式联运等组织形式和服务方式，继续大力发展商贸、餐饮、交通运输、公用事业等传统服务业，积极发展旅 游、社区服务、教育培训、文化体育、信息、金融、保险等新兴服 务业。要采取切实可行的措施,放宽市场准入，优化市场环 境，加快第三产业发展，尽快扭转其发展长期滞后的局面，充 分挖掘和发挥其吸纳劳动力的潜力。   中小企业在促进经济社会发展和扩大就业中具有重要 作用。目前，我国登记注册的各类中小企业超过五百九十 万家，占企业总数的百分之八十三以上，吸纳了百分之七十 一以上的城镇就业人口。我们在实施大公司、大集团战略的 同时,一定要重视中小企业发展。改革开放以来，我国个体、 私营、外资等非公有制经济发展较快，吸纳了大量就业人员。 到二0。二年底，城镇个体、私营、外资等非公有制经济和 多种形式吸纳的就业人员达一亿四千五百万人，占城镇全部 就业人员的比例近百分之六十。另据劳动和社会保障部⑴ 二00二年底调查,实现再就业的下岗失业人员中,有近百分 之八十是通过非公有制经济和多种形式再就业的。要继续鼓 励、支持、引导非公有制经济发展，进一步贯彻落实鼓励中小 企业和多种所有制经济发展的各项政策措施，在投融资、税 收、技术服务、市场开发、信息咨询、人员培训等方面加大扶持 力度，支持它们在促进就业和再就业方面发挥更大作用。在 促进中小企业发展时，要注意贯彻产业政策，加强市场管理, 保护资源环境。   第三，继续深化国有企业改革，采取多种方式分流富余人 员。实行主辅分离、辅业改制，应成为今后国有企业分流富余 人员的重要形式。这既可以使企业集中资源做大做强主业,切实解决主业不突出和富余人员的问题,提高竞争能力,又可 以使大多数富余人员不进入下岗行列，只变更劳动关系就能 在由辅业改制的企业中继续就业，寻求新的发展。不少国有 企业按照这项政策要求去做，取得了明显成效。各级党委和 政府要加强调查研究和工作指导,总结经验,改进不足,制定 和完善配套措施,逐步把更多符合条件的企业纳入这项政策 实施范围,促进国有企业改革和发展。要增强搞好国有企业 信心，立足于改革发展,推动企业转换经营机制,进行技术改 造，全面加强管理，提高整体素质,并切实减轻企业负担,以增 强企业发展活力。决不能把国有企业当成包袱一卖了之。   第四，加强人力资源能力建设，不断提高劳动者创业和就 业能力。我国是世界上人口最多的国家，大力加强人力资源 能力建设,是使我国从人口大国转变为人力资源强国的根本 途径。解决就业问题，不应是一个被动安置现有劳动人口的 过程,而应是一个通过人力资源能力建设提高人口素质、促进 经济加快发展的过程，是一个努力把我国人力资源优势转化 为经济社会发展优势的过程。只要工作做得好，人口多就不 会成为包袱，而会成为创造财富的宝贵资源。世界上一些人 口密度同我国相当甚至比我国还大的国家，以及我国一些人 口稠密地区，之所以能实现比较充分就业和经济持续快速增 长,很重要的一条经验就是结合建立学习型社会，促进全民学 习、终身学习，积极推进人力资源能力建设,充分发挥人力资 源对经济增长的重大作用。要充分发挥各种教育资源作用, 共同加强人力资源能力建设，着力推进素质教育，重视培养实 践能力,努力提高教育质量，为社会主义现代化建设造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才、一大批拔尖创 新人才。要加强基础教育，积极发展高等教育，大力发展职业 教育、成人教育及其他继续教育，逐步形成社会化的终身教育 体系。要进一步调整职业教育结构，适当增加对职业教育的 投入，建设适应社会主义市场经济发展要求的现代职业教育 体系，大力加强技术工人尤其是高级技术工人和技师培养。 各级各类职业学校和职业培训机构，要以培养专业技能、创业 能力、创新精神为主要方向，把培养职业能力、转变就业观念、 提高职业道德水平紧密结合起来。要重视对农民的基础教育 和各类专业技能培训,满足农村经济结构调整和农村富余劳 动力转移需要。   第五,提高对外开放水平,通过扩大国际交换发挥我国劳 动力资源优势。随着经济全球化趋势发展，就业资源不可避 免要在全球范围内进行配置。我们要以加入世界贸易组织为 契机,通过各种措施扩大国际交换,充分发挥我国劳动力资源 优势，争取把更多就业岗位配置到我国来。要根据比较利益 原则，大力组织具有优势的劳动密集型农产品生产和出口。 借助国际市场资源转换，既可以优化农业产业结构、提高农业 整体效益，又可以使大量农村富余劳动力得以释放，减轻城镇 就业压力。要巩固传统市场,开拓新兴市场，坚持以质取胜的 方针,搞好技术服务，在不断增加高技术含量和高附加值工业 品出口的同时，努力提高劳动密集型产品出口竞争力和市场 占有率，以保持和增加国内就业岗位。要积极实施"走出去" 战略，努力开拓国际劳务市场，鼓励具有比较优势的产业和企 业向境外投资，带动劳动力就业。要稳步放开市场准入，不断改善投资环境，吸引外商增加投资，鼓励发展加工贸易，合理 引导外商向劳动密集型产业或劳动密集型和资本密集型相结 合的产业投资，尽可能多增加就业岗位。注 释   〔1〕劳动和社会保障部，即中华人民共和国劳动和社会保障部。二0。八 年三月，根据《国务院机构改革方案》，与人事部整合组建为人力资源和社会保 障部。
开创新世纪新阶段 外交工作新局面*（二00三年八月二十五日）   外交部召开这次驻外使节小型座谈会，研究如何以"三个 代表”重要思想和党的十六大精神为指导，开创新世纪新阶段 我国外交工作新局面，更好为实现全面建设小康社会宏伟目 标服务，很有意义。会议开得很好。下面，我讲三个问题。   一、改革开放二十多年来我国外交理论和实践的发展及 重要启示。   改革开放二十多年来，我们在以邓小平同志为核心的第 二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的第三代中央领导 集体领导下，坚持贯彻党的十一届三中全会以来党的理论和 路线方针政策，不断推进中国特色社会主义事业,取得了举世 瞩目的伟大成就。我国改革开放和现代化建设的进程，是我 们从基本国情出发，解放思想、实事求是、与时俱进,不断开辟 新的发展道路的进程，也是我们在复杂多变的国际环境中抓 住机遇、应对挑战，努力发展自己的进程。二十多年来，我们 顺应时代潮流，抓住历史机遇，坚持内外工作紧密配合，推动   这是胡锦涛同志在驻外使节小型座谈会上讲话的主要部分。我国外交事业取得了显著成就。集中表现在:我们从容应对 一系列关系我国主权和安全的国际突发事件,战胜来自国际 上的各种风险和挑战，坚决维护国家利益和民族尊严,坚持了 改革开放和现代化建设正确方向;我们改善和发展同各大国 的关系，开创周边睦邻互信和友好合作的新局面，巩固同广大 发展中国家的团结合作，积极参与多边外交和首脑外交，为我 国现代化建设争取了有利国际环境和周边环境;我们不断扩 大对外开放,积极参与国际经济技术合作和竞争，充分利用两 个市场、两种资源,促进了我国综合国力和国际竞争力不断提 高;我们恢复对香港、澳门行使主权，并保持香港、澳门繁荣稳 定，在完成祖国统一大业的进程中取得了历史性突破;我们高 举和平与发展旗帜，积极参与国际事务，推进人类进步事业, 为维护世界和平和地区稳定，促进共同发展，发挥了应有的积 极作用。   这些成就的取得，是我们继承和发展毛泽东同志、周恩来 同志、邓小平同志外交思想的成果，是我们实践"三个代表”重 要思想的成果。改革开放二十多年来我国外交理论和实践, 是中国特色社会主义理论和实践的重要组成部分，为我们在 新世纪新阶段开创外交工作新局面提供了重要启示。概括地 讲，主要有以下五个方面。   第一,坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法 论，冷静观察和全面把握国际社会发展变化，科学制定外交工 作方针政策和战略策略。当今世界发展变化很快、很深刻。 我们要科学判断国际形势，必须坚持运用辩证唯物主义和历 史唯物主义世界观和方法论，从全局和战略高度出发,从国际和国内两个大局着眼，从事物的实际情况和发展趋势入手，深 刻认识时代特征和国际形势基本趋势，准确把握和自觉运用 国际社会发展变化规律。二十世纪八十年代前半期,邓小平 同志科学判断时代特征和国际形势,认为世界政治力量对比 发生了变化，和平因素的增长超过了战争因素的增长，在较长 时间内不发生大规模的世界战争是有可能的,维护世界和平 是有希望的,提出和平与发展是当今时代的主题，改变了过去 认为世界大战不可避免而且迫在眉睫的看法。这就为我们党 把工作重点转到经济建设上来、调整"一条线”⑴的外交战略 和政策提供了科学依据。冷战结束以后，江泽民同志根据世 界多极化、经济全球化趋势深入发展和科技进步日新月异的 新形势，提出我们正面临着一个重要战略机遇期，机遇和挑战 并存，但机遇大于挑战，我们要抓住机遇、迎接挑战，为我国现 代化建设争取较长时期的和平国际环境。这就为我们党提出 全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的任务，制定和 执行正确的外交方针政策和战略策略，提供了科学依据。无 论国际风云如何变幻，无论国际局势多么复杂,我们都要坚持 运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论,善于分 清现象和本质、主流和支流，准确判断世界大势，牢牢掌握外 交工作主动权。   第二,坚持把国家和人民根本利益作为外交工作的出发 点和归宿，紧紧围绕党和国家中心工作,坚定维护和发展我国 根本利益。外交工作执行什么样的方针政策,采取什么样的 战略策略，要服从和服务于国家和人民根本利益。国家的主 权、安全、发展，是全国人民根本利益之所在。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段,这一基本国情决定了我们必 须把发展作为党执政兴国的第一要务。邓小平同志指出，发 展才是硬道理。江泽民同志也反复强调,落后就要挨打，财大 才能气粗。增强我国综合国力要靠发展，提高我国国际地位 要靠发展，促进人类和平与发展崇高事业也要靠发展。只有 综合国力增强了，我们才能更好在国际上发挥维护世界和平、 促进共同发展的积极作用。为改革开放和现代化建设争取和 平良好国际环境和周边环境，为促进国家发展服务，为全面建 设小康社会服务，是外交工作的根本任务。主权和安全是国 家赖以生存发展的前提和保障。外交工作要始终把国家主权 和安全放在第一位，坚决维护国家独立、主权、安全、领土完整 和民族尊严。   第三，坚持独立自主的和平外交政策，按照和平共处五项 原则⑵处理国家关系，同所有国家进行友好合作。实践证 明，和平共处五项原则具有强大生命力,是处理国家关系的基 本准则。我们坚持中国共产党领导和社会主义制度，坚持走 中国特色社会主义道路，这是我们实现国家发展、加强人民团 结、保持社会稳定的根本保证。但是，在国际事务中,我们坚 持独立自主的和平外交政策,认真贯彻和平共处五项原则,不 以社会制度和意识形态的异同决定国家关系的亲疏,同所有 国家政治上相互尊重、共同协商，经济上相互促进、共同发展， 文化上相互借鉴、共同繁荣，安全上相互信任、共同维护。对 于一切国际事务，都从中国人民和世界人民根本利益出发，根 据事情本身的是非曲直来决定自己的立场和政策。我们不允 许任何国家干涉我国内部事务，同时我们也尊重别国人民的选择,不干涉别国内政，不把自己的意志强加于人。我们坚定 维护国家和人民根本利益，同时也充分尊重他国和他国人民 利益,不把本国利益凌驾于他国利益之上，努力寻求同各方利 益汇合点,同所有国家平等相待、互利合作，求同存异、共同 发展。   第四，坚持维护世界和平、促进共同发展,促进世界多极 化、国际关系民主化、发展模式多样化,推动建立公正合理的 国际政治经济新秩序。维护世界和平、促进共同发展,是我国 外交政策的宗旨。从根本上说,这是由我国社会主义性质和 在国际上的地位决定的。促进世界多极化、国际关系民主化、 发展模式多样化，符合我国根本利益，符合世界各国人民利 益,也符合维护世界和平、促进共同发展的宗旨。我们要始终 站在和平、正义、进步的力量一边，同各国人民一道，维护联合 国宪章宗旨和原则以及公认的国际关系基本准则，坚持各国 的事务应由本国政府和人民自主决定,世界上的事情应由各 国政府和人民平等协商,反对一切形式的霸权主义和强权政 治;坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，通过对话和合作 解决争端,反对一切形式的恐怖主义。世界是丰富多彩的。 要维护各国文明多样性，尊重各国历史文化和社会制度，积极 倡导世界上各种文明、不同社会制度和发展道路彼此尊重,在 竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。所有这些，都 有利于我们在国际社会团结一切可以团结的力量，有利于推 动建立公正合理的国际政治经济新秩序。   第五，坚持发扬中国特色外交传统和外交风格，向国际社 会展示公正、民主、进步形象，在国际事务中积极发挥社会主义中国的建设性作用。以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同 志为核心的三代中央领导集体在长期外交实践中，形成了我 国独特的外交传统和外交风格。概括起来就是:高屋建令瓦、见 微知著，原则坚定、策略灵活，实事求是、求同存异，不畏强权、 主持公道，平等待人、说话算数，沉着冷静、处变不惊,以理服 人、不卑不亢。这里面既融汇了中华民族亲仁善邻、以和为贵 的传统美德，又体现了中国人民不怕鬼、不信邪的革命精神, 使我国在国际上树立了良好形象，赢得了信誉，赢得了朋友。 我们要继续发扬中国特色外交传统和外交风格，内蓄实力、外 树形象，做到在世界上不惹谁也不怕谁，不逞强也不示弱，不 当头也不做附庸，在复杂的国际形势和纷繁的国际事务中“任 凭风浪起，稳坐钓鱼船”。   以上这些，是我们在长期外交理论和实践探索中取得的 重要成果,今后要继续坚定不移坚持。同时，我们也要看到, 世界总是不断运动、变化、发展的，新事物新情况新问题也总 是生生不息的。我们要紧密结合新的形势和任务，努力把继 承和发展、坚持和创新统一起来，不断研究新情况、解决新问 题，不断加深对外交工作的规律性认识,切实做好新世纪新阶 段外交工作。   二、正确认识和处理新世纪新阶段我国外交工作面临的 重大问题。   二十世纪八十年代末九十年代初以来，世界进入了大变 动、大转折的时期。旧的世界格局已经瓦解，新的世界格局尚 未形成。国际力量组合和利益关系发生新的变化，国际政治、 经济、文化、科技、军事等领域都呈现出许多新的特点。当今国际形势的主要发展趋势:一是和平与发展仍是当今时代的 主题，但这两大问题一个也没有解决。一方面，世界要和平、 人民要合作、国家要发展、社会要进步是不可阻挡的历史潮 流。世界上维护和平的力量在发展，制约战争的因素在增长。 另一方面，传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织, 民族、宗教矛盾和边界、领土争端导致的局部冲突时起时伏, 恐怖主义危害上升，影响世界和平与发展的不确定因素在增 加，不公正不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变。二 是世界格局正朝着多极化方向发展，但单极和多极的矛盾和 斗争日趋激烈。冷战结束后，世界主要力量此消彼长,既相互 借重又相互制约，推动了多极化趋势发展，这有利于牵制霸权 主义和强权政治。但是,霸权主义和强权政治有新的表现和 发展,有的国家凭借其强大的经济、技术、军事实力，奉行实力 政策,推行单边主义，提出"先发制人"的军事战略，加紧实现 其谋求世界霸权的战略，正处于新一轮战略扩张的势头上，世 界多极化将是一个曲折而复杂的过程。三是经济全球化趋势 深入发展,但发展中国家面临的经济风险和挑战也在加大。 经济全球化趋势和科学技术发展，促进了商品、技术、信息特 别是资本等在全球范围内加速流动和配置，推动了各国经济 技术交流合作，给各国发展带来新的机遇和有利条件。但是, 经济全球化趋势发展也给一些国家特别是发展中国家带来了 严峻挑战，南北差距进一步扩大，发展中国家发展经济和维护 经济安全任务更加艰巨。   中国的发展离不开世界。在世界多极化、经济全球化趋 势深入发展的情况下，在我国对外开放日益扩大的条件下,我国发展同世界发展更加息息相关。我们既要看到国际形势和 世界格局深刻变化给我国发展带来的历史性机遇,又要看到 它们可能带来的各种可以预料和难以预料的风险和挑战;既 要看到随着我国发展壮大国际地位不断提高的事实,又要看 到我国仍然面临发达资本主义国家经济、科技优势和激烈国 际竞争的压力;既要看到美国等西方大国在一些重大国际和 地区问题上需要谋求同我国的合作,又要看到西方敌对势力 仍在对我国实施西化、分化政治图谋的严峻现实。   在当今世界发展变化中,有利条件和不利条件、积极因素 和消极因素相互交织，形成了一种机遇和挑战并存的局面。 机遇和挑战是对立统一的,机遇中存在挑战的一面，挑战也有 转化为机遇的可能。机不可失，时不再来。如果机遇来了，我 们认不清、抓不住，丧失了机遇，机遇可能变成挑战。反过来 讲,如果面临挑战，我们能正确应对，努力化解其中的不利因 素，挑战也可能变为机遇。关键看我们的工作做得如何。我 们必须善于因势利导、趋利避害,充分利用有利条件和积极因 素，努力化解不利条件和消极因素，创造性做好工作。   概括起来说，做好新世纪新阶段外交工作,必须紧紧抓住 并充分利用本世纪头二十年的重要战略机遇期，认真贯彻"三 个代表”重要思想和党的十六大精神，坚持解放思想、实事求 是、与时俱进,坚持服从和服务于全面建设小康社会目标，坚 持维护世界和平、促进共同发展的宗旨,坚持和发展独立自主 的和平外交政策，坚持大国是关键、周边是首要、发展中国家 是基础的布局，坚持在国际舞台上高举和平、发展、合作的旗 帜，展示公正、民主、进步形象。   针对当前国际形势发展变化和我国外交工作面临的主要 任务,我们尤其要注重处理好以下五个重大问题，也可以说是 五个方面的重大关系。   第一，正确处理多极和单极的关系。世界走向多极化是 历史发展的必然趋势,但其进程也必然是长期的、曲折的、复 杂的，有时甚至会出现反复。在相当长一个时期内，围绕多极 还是单极的矛盾和斗争，将是国际社会矛盾和斗争的焦点，对 国际形势会产生重要影响。现在，国际力量对比严重失衡。 有的大国企图利用所谓"历史性机遇"，重新调整国家安全和 对外战略，加速推进一超独霸的战略图谋。这些谋求建立单 极世界的活动，冲击着世界主要大国包括其西方盟国的战略 利益和国际地位，危害广大中小国家主权和安全。世界大多 数国家都反对单极独霸的企图。俄罗斯、法国、德国等明确主 张多极化。广大发展中国家在很多情况下敢怒不敢言。世界 各国越来越重视我国在促进多极化进程中的作用，也有一些 发展中国家希望我国站在斗争最前沿。   多极和单极的矛盾和斗争,是我们回避不了的重大现实 问题。总的看,我们一是要坚持原则、敢于斗争，二是要讲究 策略、善于斗争。不坚持原则立场,既损害我国根本利益，也 不利于我们团结世界大多数国家和人民，不利于我国国际形 象。我们要顺应历史潮流，积极促进世界多极化，反对建立单 极独霸的企图，推动多种力量和谐并存。另一方面，我们要从 实际出发，量力而行，讲究斗争策略和斗争艺术，不陷入冲突 的漩涡，不成为矛盾的焦点。美国、英国等对伊拉克悍然动武 后，我们坚持维护和平、反对战争的立场，呼吁回到在联合国框架内解决问题的道路上来，同时强调要保证伊拉克独立、主 权和领土完整，伊拉克的未来应由伊拉克人民自主选择，照顾 伊拉克邻国合理关切，各国在伊拉克的合法利益应得到尊重 和保护。这样，就把原则的坚定性和策略的灵活性统一起来, 既是有原则的、是站在正义一边的，也是讲究策略的、是掌握 分寸的,维护了我国根本利益。总之，我们在处理多极和单极 的斗争中，要注意可以利用的矛盾和条件，积极加以运筹。对 广大发展中国家以及各种重要的国际和地区性组织,我们也 要有更长远的眼光，支持他们发挥应有的积极作用。多极化 趋势越发展，我们的回旋余地也就越大。   第二，正确处理加快我国发展和应对经济全球化的关系。 经济全球化趋势发展，为我国发展提供了难得机遇。同时，必 须清醒看到，这一趋势是在不公正不合理的国际政治经济旧 秩序没有根本改变的情况下发展的，包括我国在内的广大发 展中国家经济、技术实力不强，面临不公平的国际竞争，随时 可能遇到风险和挑战。   经济全球化趋势是客观存在。在对外开放的条件下，我 们不参与是不可能的，关键是要在参与的过程中争取主动地 位。我们要紧紧抓住和充分利用经济全球化、区域经济集团 化、科技进步提供的有利机遇和广阔空间，加快发展自己。比 如，加入世界贸易组织，是中央根据世界经济形势发展、为推 进我国改革开放和现代化建设而作出的一项重大决策。二0 0一年十二月我国正式成为世贸组织成员以来，我们既严格 按照世贸组织规则办事,又周密做好各方面的应对工作,抓住 加入世贸组织的机遇,扩大开放,加快发展，我国外贸出口持续增加，引进外资势头良好，没有出现外贸逆差大幅度增加的 情况，也没有给我国企业发展带来太大冲击。这充分说明，中 央关于加入世贸组织的战略决策是正确的。下一步，我们仍 不能掉以轻心，要继续冷静分析和妥善处理加入世贸组织带 来的新情况新问题，利用一些领域有过渡期的条件，抓紧做好 应对准备，积极为我国加快发展创造更加有利的环境。我们 要更加积极主动地参与经济全球化和区域合作，更加积极主 动地加强同世界各国的互利合作，更加积极主动地参与国际 经济规则制订和修改，更加积极主动地促进经济全球化朝着 有利于实现各国共同繁荣的方向发展,努力争取对我国加快 发展有利的条件。同时，也使广大发展中国家从中受益。促 进经济全球化和发展模式多样化也有利于促进世界多极化, 多极化趋势发展也将进一步促进经济力量多元化和发展模式 多样化。这对我国和发展中国家加快发展有利。   第三,正确处理维护我国根本利益和促进人类共同利益 的关系。我国迅速发展，引起了国际社会广泛关注。随着我 国对外开放不断扩大，我国国际交往越来越广泛，同其他国家 利益的碰撞和矛盾也会增多。近些年来，国际社会不断有人 提出一个问题，就是不断发展的中国究竟会在国际上发挥什 么作用？ "中国威胁论”、"中国崩溃论"、"中国输出通缩论"、 "人民币升值论"等言论，或多或少都有这个背景。如何化解 其他国家特别是一些周边国家对我国日益发展的疑虑,是我 们将长期面临的一项重要工作。   我们要高举促进共同发展旗帜，通过各种方式向世界宣 示,中国选择的发展道路是一条有别于传统大国崛起的和平发展道路,中国发展的战略目标同各国共同发展的崇高目标 是一致的,中国愿同所有国家互利合作、双赢共赢。中国的发 展既有利于近十三亿中国人民创造幸福生活,也有利于促进 世界发展和地区振兴。不同国家的利益有一致的地方，也有 不一致的地方，甚至有相互矛盾和冲突的地方。我们在政策 上和实践上都必须坚持平等协商、互谅互让、求同存异，既要 维护自己的利益，也要尊重对方合理利益;既要寻找和扩大共 同利益汇合点，也要善于调解具体利害冲突；既要尽最大可能 维护国家和人民根本利益，也要有在平等互利的基础上进行 必要妥协的准备和胆识。大同中有小异，大异中有小同。连 一点小异也不让人家存,就不可能有对话和合作，也不利于我 们调动一切积极因素、团结一切可以团结的人,最终也就不能 有效维护国家和人民根本利益。这些年来，在发生亚洲金融 危机⑶和世界经济波动的情况下，我们坚持扩大内需的方 针，保持人民币币值稳定，同邻国坦诚相待、和衷共济，既保持 了我国经济快速发展良好势头,也对促进亚洲和世界经济增 长发挥了积极作用。在突如其来的非典⑷疫情面前,我们在 全力做好国内防治工作的同时,加强同周边邻国在防治方面 的交流合作，既维护了我国和我国人民利益，也兼顾了邻国和 邻国人民利益。这些政策和举措受到了国际社会好评。   第四,正确处理大国是关键、周边是首要、发展中国家是 基础的关系。大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础的 外交布局，是我们从长期外交实践中总结出来的。这三者互 为依存、相辅相成、缺一不可。其中也包含着正确处理大国和 小国、周边和全局、富国和穷国、强国和弱国等诸方面的关系。坚持这个外交布局，有利于我们全方位加强对外关系，走活整 个外交工作这盘棋。   大国经济、科技、军事实力强，在国际事务中举足轻重，对 我国开展外交工作具有重要影响。争取同各大国建立和发展 稳定的关系,对争取有利国际环境和周边环境具有重大意义。 同各大国的关系越发展,我国战略回旋空间就越大。我们一 定要从战略全局的高度运筹同各大国的关系。要充分利用当 前中美关系存在改善的机遇和可能，扩大两国利益汇合点。 同时，对美国某些政治势力对我国实施西化、分化政治图谋始 终保持清醒头脑,在台湾、达赖⑸集团和人权、宗教等问题 上，该斗的一定要斗,该说的话一定要说。对俄罗斯,要继续 深化中俄战略协作伙伴关系，加强两国在各领域的合作。对 欧盟国家，应在坚持原则的前提下，以更加积极的态度发展同 他们的关系，加强同他们的互利合作。   周边国家同我国邻近，交往密切。我们争取有利国际环 境,首先要从周边做起。从一定意义上讲，我国大量机遇在周 边,大量挑战也在周边;富有希望的是周边，容易出问题的还 是周边。周边工作做好了，有利于我国改善和发展同各大国 的关系，也有利于我国加强和巩固同发展中国家的团结合作。 我国同周边国家关系越发展，合作越加强，周边越稳定，我国 安全和根本利益就越有保障。我们要坚持与邻为善、以邻为 伴的方针，进一步加大周边工作力度，继续加强对周边邻国的 增信释疑和互利合作,加强各种形式的周边区域合作,努力构 筑和巩固我国发展的战略依托。   发展中国家是我国外交工作的基本立足点。同发展中国家的团结合作，过去、现在、将来都是我国特有的政治和外交 优势。发展中国家情况千差万别，内部也在经历新的变化，但 总体而言，他们在推动和平与发展、促进世界多极化和国际关 系民主化、建立国际政治经济新秩序等重大问题上同我国利 益和主张基本一致。无论是在反对霸权主义和强权政治、应 对经济全球化的挑战，还是在开展人权领域斗争、实现祖国完 全统一等方面，发展中国家都是我们必须紧紧依靠和团结的 重要力量。发展中国家工作做好了，我国在国际上的政治基 础就更加坚实，就可以更好在大国间纵横擦阖,更好运筹周边 外交。随着我国综合国力提高,我们要加大对发展中国家的 投入,以加强相互帮助和支持。前不久，我们抓住出席南北领 导人非正式对话会议的机会，在同八国集团⑹的大国打交道 的同时，同一些发展中国家进行磋商，效果就很好。   第五，正确处理韬光养晦和有所作为的关系。冷静观察、 沉着应付、绝不当头、有所作为,是二十世纪八十年代末九十 年代初国际政治风云突变后，邓小平同志为我国外交制定的 一系列重要战略策略的高度概括。我们的中心任务是集中精 力加快发展，不要因陷入一些国际矛盾的漩涡而耽误了这个 大局，同时又要为促进世界和平和共同发展做一些力所能及 的事情，努力为我国现代化建设争取和平良好国际环境和周 边环境。综合考虑我国国情和国际力量对比的现状和发展趋 势,这是要长期坚持的一个战略方针。在全面建设小康社会 全过程中，我们都要坚持这个方针不动摇。   只要不发生大规模军事入侵,我们就要埋头苦干，集中力 量发展自己，把我们自己的事情办好。同时，要坚持具体问题具体分析,在涉及国家和人民根本利益以及世界和平与发展 的重大问题上，我们必须旗帜鲜明，立场坚定，伸张正义。但 是,过头的话不讲，过头的事不做。我们应根据世界力量对比 变化和我国发展、安全的需要，既集中精力把我们自己的事情 办好，也努力为维护世界和平、促进共同发展作出更大贡献。   三、进一步做好外交工作的要求。   全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面, 对外交工作提出了更高要求。这里，我就进一步做好外交工 作提四点要求。   第一，要认真学习贯彻"三个代表"重要思想和党的十六 大精神，努力提高思想理论水平。外交战线的同志们要不辱 使命、不负重托，全面贯彻中央路线方针政策,不断开创工作 新局面，就必须坚持以马克思主义为指导。要努力学习马克 思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思 想，不断提高思想理论水平。"三个代表"重要思想是新世纪 新阶段全党全国人民全面建设小康社会的根本指针,也是新 世纪新阶段我国外交工作的根本指针。学习贯彻"三个代表” 重要思想,最重要的是切实掌握贯穿其中的辩证唯物主义和 历史唯物主义世界观和方法论,掌握其科学内涵和精神实质， 掌握其科学方法和创新精神。要通过锲而不舍学习，坚定理 想信念，提高运用马克思主义立场、观点、方法分析和解决问 题能力，提高按客观规律和科学规律办事能力，提高与时俱 进、开拓创新能力,努力把各项工作做得更好。   第二,要增强科学判断形势、总揽全局、驾驭复杂局面和 解决复杂矛盾的能力。面对复杂多变的国际形势，外交工作千头万绪，需要研究和解决的问题很多,这就需要大力增强科 学判断形势能力、总揽全局能力、驾驭复杂局面、解决复杂矛 盾能力。不会科学判断形势就没有前进方向，不能总揽全局 就难以开拓局面。我们强调政治家办外交，最重要的就是要 讲全局、懂全局、谋全局,想大事、议大事、抓大事,善于在纷繁 复杂的头绪中抓住要害，切忌陷在日常事务堆里，千万不要多 端寡要、好谋无决。当好中央外交政策参谋，做好外交工作, 首先要不断提高分析和判断形势的洞察力，用宽广的眼界观 察世界，善于从国际和国内两个大局着眼，正确认识和处理国 内工作和国际因素互动中的各种矛盾，协调不同利益关系，尤 其要提高驾驭复杂局面和解决复杂矛盾能力,在各种情况下 都坚定不移把中央路线方针政策和工作部署贯彻好、落实好。   第三,要加强调查研究,从理论和实践的结合上研究新情 况、解决新问题。凡事预则立，不预则废。外交工作要做到未 雨绸缪、主动应对，必须加强理论思考和战略思维，从理论和 实践的结合上进一步加强对全局性、战略性、前瞻性重大问题 的研究，加强对新情况新问题的调查研究。尤其要密切关注 国际形势发展趋势，密切关注世界政治、经济、文化、科技、军 事、安全等领域可能发生的重大变化及其对我国发展的影响 等重大课题。比如，如何科学判断和全面把握新世纪初国际 形势的发展变化及其对重要战略机遇期的影响，以及我们面 临的主要机遇和挑战？如何科学确定和有力维护我国国际地 位和国家利益，在国际事务中进一步积极发挥社会主义中国 的建设性作用？如何根据国内外形势变化的实际，完善和发 展我国外交理论、政策和策略，更好坚持和发展独立自主的和平外交政策？如何深化和落实大国是关键、周边是首要、发展 中国家是基础的外交布局？如何把外交工作长远战略目标和 阶段性任务、原则主张和具体策略更好结合起来？如何在国 际上进一步展示我国公正、民主、进步形象？还有，如何进一 步改善和发展同美国的关系，如何进一步深化中俄战略协作 伙伴关系，如何在坚持"以史为鉴、面向未来"方针的基础上推 动中日关系健康发展，如何处理我国同联合国、八国集团、上 海合作组织、东盟等国际和区域性组织的关系，如此等等。对 这样一些重大课题，外交部门要抓紧研究，驻外使馆尤其是重 点调研馆要研究得更深入一些。   第四，要建设一支高素质、能够担当重任、经得起风浪考 验的外交干部队伍。政治路线确定之后，干部就是决定的因 素。外交干部队伍素质如何，直接影响我国外交事业发展。 要按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针和德才兼备原则， 大力加强外交干部队伍建设。一是要大力提高政治素质。要 坚持正确政治方向、政治立场、政治观点，不断提高政治鉴别 力和政治敏锐性,增强忧患意识、大局意识、创新意识,增强紧 迫感、责任感、使命感，努力做到在深刻的国际形势变动中认 清方向，在复杂的国际斗争中站稳脚跟,在重大原则问题上始 终保持清醒头脑。二是要坚持发扬解放思想、实事求是、与时 俱进的精神。要学习和运用马克思主义思想方法和工作方 法，坚持一切从实际出发,既发扬开拓创新的革命精神，又坚 持求真务实的工作作风,养成勤于思考、勇于实践、善于创新 的良好习惯，不断打开工作新局面。三是要牢固树立忠于祖 国和人民的信念。要努力实践全心全意为人民服务的宗旨，发扬爱国主义精神。无论在顺利的时候还是困难的时候，无 论是运筹帷幄之中还是折冲樽俎之间,都要心系祖国、心系人 民，坚定不移贯彻党和国家的方针政策,坚定不移维护国家和 人民根本利益。四是要通过加强学习不断充实自己。外交工 作涉及面很广，没有知识的充足准备和不断积累，很难创造性 开展工作。要坚持学习、自觉学习、刻苦学习，努力学理论、学 经济、学政治、学法律、学科技、学历史、学军事,学习一切对开 展工作有用的知识，不断掌握新知识，积累新经验，增长新本 领。还要努力了解国情，了解我国经济政治文化发展基本情 况。学习不仅要从书本上学，更要从实践中学,尤其要让年轻 干部在各种环境中和各种岗位上经受锻炼、增长才干。五是 要发扬优良工作作风。周恩来同志和陈毅⑺同志都说过，外 事干部是"文装的解放军"。外交工作必须有铁的纪律来保 证。外交干部应成为遵守党纪国法的模范，自觉遵守政治纪 律、外事纪律、组织纪律、保密纪律。要在实践中不断加强主 观世界改造，加强自身道德修养，牢记"两个务必"⑻，谦虚谨 慎、戒骄戒躁，艰苦奋斗、无私奉献，树立正确的世界观、人生 观、价值观，无论在什么样的工作生活环境中都严以律己，自 觉拒腐防变,保持清正廉洁、一身正气。注 释   〔1〕"一条线"，指建立东起日本，西到欧洲、美国，包括沿线第三世界各国 的国际反霸统一战线。这是二十世纪七十年代我国针对苏联霸权主义威胁而 采取的外交战略。   〔2〕和平共处五项原则，是中国与印度、缅甸共同倡导的国际关系准则。 一九五三年十二月至一九五四年四月，中国政府代表团和印度政府代表团在北 京就两国在中国西藏地方的关系问题举行谈判。一九五三年十二月三十一日， 即谈判的第一天，中国总理周恩来接见印度政府代表团,提出了互相尊重主权 和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。后这五 项原则正式写入双方达成的《中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通 协定》的序言中。一九五四年六月，周恩来在访问印度、缅甸期间，先后于六月 二十八日和二十九日同印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努发表联合声明,正式倡 议将和平共处五项原则作为处理国与国关系的基本准则。这五项原则作为国 与国关系的准则，已在世界上得到广泛的承认和使用。   〔3〕亚洲金融危机，指一九九七年至一九九八年间发生于亚洲的区域性金 融危机。一九九七年七月，在国际游资攻击及资本恐慌性出逃等因素影响下, 东南亚和东亚地区的泰国、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、韩国、新加坡等国以 及我国香港、台湾等地区的金融市场先后出现剧烈波动，多数货币快速贬值，居 民财富大幅缩水，企业大规模倒闭，实体经济陷入衰退，部分经济体出现政治和 社会局势动荡。这次金融危机波及很广，影响了全球资本市场的稳定。   [4〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注〔3〕。   〔5〕见本卷《谈谈中国的地区差别和民族关系》注〔2〕。   〔6〕八国集团，也称八国首脑会议，由七国首脑会议演变而来。一九七五 年，为应付当时严重的世界经济危机，在法国倡议下，美国、英国、法国、联邦德 国、意大利、日本六国首脑举行了第一次会议，一九七六年举行第二次会议时增 加了加拿大，形成七国首脑定期会议制度。一九七七年起，欧洲共同体（后改为 欧洲联盟）委员会主席也应邀参加会议。早期会议以讨论经济问题为主，一九 八0年起逐步增加了政治议题。一九九一年起，七国首脑会议邀请苏联（后为 俄罗斯）总统同与会七国首脑在会后举行会晤。一九九四年起，俄罗斯总统开 始参加七国首脑会议政治问题的讨论。一九九七年起，俄罗斯总统以正式与会 者身份参加会议，八国首脑会议制度形成。二。一四年，由于俄罗斯同美欧围 绕乌克兰问题爆发尖锐矛盾，七国暂停俄罗斯八国集团成员国地位，八国集团 重回七国集团。   〔7〕陈毅（一九0	九七二），四川乐至人。一九二二年加入中国社会主义青年团。一九二三年转入中国共产党。中华人民共和国成立后,曾任中 共中央政治局委员、中央军事委员会副主席，国务院副总理等职。一九五八年 起长期兼任外交部部长。   〔8〕"两个务必"，指"务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作 风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风:这是毛泽东一九四九年三月 五日《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中提出的 （《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991年版，第1438-1439页）。
树立和落实科学发展观（二00三年十月十四日）   树立和落实全面发展、协调发展、可持续发展的科学发展 观,对于我们更好坚持发展才是硬道理的战略思想具有重大 意义。树立和落实科学发展观,这是二十多年改革开放实践 的经验总结，是战胜非典⑴疫情给我们的重要启示,也是推 进全面建设小康社会的迫切要求。   实现全面建设小康社会宏伟目标,就是要使经济更加发 展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和 谐、人民生活更加殷实。要全面实现这个目标，必须促进社会 主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展，坚持在经济发 展的基础上促进社会全面进步和人的全面发展，坚持在开发 利用自然中实现人与自然的和谐相处,实现经济社会可持续 发展。这样的发展观符合社会发展客观规律。生产力发展是 人类社会发展的最终决定力量。只有坚持以经济建设为中 心,不断解放和发展社会生产力，才能为社会全面进步和人的 全面发展奠定坚实物质基础。同时，经济发展又是同政治发展、文化发展紧密联系的。从根本上说,经济发展决定政治发 展和文化发展，但政治发展和文化发展也会反过来对经济发 展产生作用，在一定条件下还可以产生决定性作用。   树立和落实科学发展观，十分重要的一环就是要正确处 理增长数量和质量、速度和效益的关系。增长是发展的基础, 没有经济数量增长，没有物质财富积累，就谈不上发展。但 是，增长并不简单等同于发展，如果单纯扩大数量，单纯追求 速度,而不重视质量和效益，不重视经济、政治、文化协调发 展，不重视人与自然的和谐，就会出现增长失调、从而最终制 约发展的局面。忽视社会主义民主法制建设,忽视社会主义 精神文明建设，忽视各项社会事业发展,忽视资源环境保护, 经济建设是难以搞上去的，即使一时搞上去了最终也可能要 付出沉重代价。各级党委和政府一定要坚持科学发展观，不 断探索促进全面发展、协调发展、可持续发展的新思路新途 径,进一步提高发展质量,实现更快更好发展。注 释   [1〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注[3〕。
为民、务实、清廉（二0。三年十月十四日）   党风廉政建设，要从领导干部抓起、从领导干部做起。各 级领导干部作风如何，对广大党员作风有重大影响。古语说: "其身正，不令而行;其身不正，虽令不从。"⑴讲的就是这个 道理。各级领导干部都要自觉端正自己的思想作风、学风、工 作作风、领导作风和生活作风,切实做到为民、务实、清廉。   为民,就是要坚持立党为公、执政为民，把实现好、维护 好、发展好最广大人民根本利益作为自己思考问题和开展工 作的根本出发点和落脚点,忠实贯彻执行党的群众路线，当好 人民公仆，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。群众 在我们心里的分量有多重,我们在群众心里的分量就有多重。 在正确对待群众的问题上，来不得半点含糊。现在，有的领导 干部严重脱离群众，对群众的疾苦漠不关心，对群众的安危掉 以轻心,中央三令五申，而他依然我行我素、麻木不仁,致使群 众反映的一些突出问题长期得不到解决，关系群众切身利益 的一些工作长期不能取得成效。这种对群众不负责任的不良
作风，同我们党的性质和宗旨是格格不入的，也是同坚持立党 为公、执政为民的本质要求格格不入的。各级领导干部一定 要始终不渝坚持全心全意为人民服务的宗旨,深入基层、深入 实际、深入群众,尤其要深入到困难多、群众意见多、工作推不 开的地方去，同当地干部群众一道分析矛盾、解决问题，为群 众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事,坚持不懈做好事。   务实，就是坚持勤奋工作、埋头苦干，对党和人民事业高 度负责，坚持不懈带领群众艰苦创业，扎扎实实做好各项工 作。空谈误国，实干兴邦。一些干部弄虚作假、欺上瞒下，贪 图虚名、不务实效，严重影响了党的路线方针政策的贯彻落 实，也严重影响了党群干群关系。造成这个问题的一个重要 原因，就是这些人没有树立马克思主义世界观、人生观、价值 观，没有形成正确的权力观、地位观、利益观，不能正确对待名 利地位。克服这一顽症，必须从思想上制度上多方面加以努 力，其中一个重要方面就是要教育干部树立正确政绩观，包括 正确看待政绩、科学衡量政绩。党和人民把我们放在一定的 岗位上，我们就要尽心尽力干出成绩来，不辜负党和人民期 望。但是,我们必须明白，真正的政绩应是"为官一任、造福一 方”的实绩，是为党和人民踏实工作的实绩,应经得起实践、人 民、历史检验,而不是做给上级看的,更不能出于自己的私利。 追求什么样的政绩,是衡量一名领导干部能否正确对待群众、 正确对待组织、正确对待自己的试金石。各级领导干部一定 要对党和人民事业高度负责，发扬脚踏实地、埋头苦干的好作 风，坚持重实际、鼓实劲、求实效，不图虚名，不务虚功,不提脱 离实际的高指标，不喊哗众取宠的空口号，不搞劳民伤财的假政绩，扎扎实实把党和国家各项决策和工作落到实处。   清廉,就是要坚持严以律己、廉洁奉公，时刻把党和人民 放在首位,严格遵守党纪国法,坚持高尚精神追求,永葆共产 党人浩然正气，切实做到拒腐蚀、永不沾。搞好党风廉政建 设，首先是各级领导干部要增强反腐倡廉的自觉性，坚持以身 作则、率先垂范，正确行使手中的权力,始终做到清正廉洁，自 觉同各种腐败现象作坚决斗争。领导干部要特别注意发扬良 好生活作风。对领导干部来说，生活作风绝不是小事。领导 干部有什么样的生活情趣、生活格调、生活品位，可以从一个 侧面反映出他们的世界观、人生观、价值观。古语说，千里之 堤,溃于蚁穴⑵。事实证明，一些领导干部走上腐败犯罪道 路，都是从生活作风不检点开始的。要教育和帮助各级领导 干部采取正确生活态度,追求高尚生活情趣，经得住权力、金 钱、美色考验。各级领导干部都要正确认识和处理奉献精神 和利益原则、党的事业和个人价值、全局利益和局部利益的关 系,时刻把党和人民放在首位,严格遵守党纪国法，清清白白 做官，堂堂正正做人，自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人 主义的侵蚀，始终做到一尘不染、一身正气，为党和人民事业 不懈奋斗。注 释   〔1〕见《论语-子路》。   〔2〕参见《韩非子-喻老》。原文是:"千丈之堤，以蟒蚁之穴溃;百尺之室， 以突隙之烟焚」在庆祝我国首次载人航天飞行满成功大会上的讲话（二00三年十一月七日）同志们：   今天,我们在这里隆重集会，庆祝我国首次载人航天飞 行⑴取得圆满成功，号召全党全国人民学习和发扬我国航天 工作者为祖国和人民发愤图强、拼搏奉献的崇高精神,与时俱 进，开拓进取，万众一心把中国特色社会主义伟大事业推向 前进。   首先,我代表党中央、国务院和中央军委，向为载人航天 事业作出突出贡献的全体科技工作者、航天员、广大干部职工 和解放军指战员，向所有为我国空间事业作出贡献的同志们, 表示诚挚的问候！向荣获"航天英雄"荣誉称号和"航天功勋 奖章"的杨利伟同志，表示热烈的祝贺！向全力支持和热情关 心我国航天事业发展的全国各族人民,包括香港特别行政区 同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞，以及海外侨胞,表示崇 高的敬意！向关心我国航天事业发展的国际友人，表示真诚 的谢意！   神舟五号载人飞船首次把我国航天员成功送入浩瀚的太 空并安全返回，这一举世瞩目的重大科技活动向世界庄严宣告，中国已成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。 这是中国人民在攀登世界科技高峰征程上完成的又一个伟大 壮举,是我国航天发展史上耸立的又一座里程碑,是我们在推 进中国特色社会主义事业进程中取得的又一个辉煌成就，也 是中国人民为世界航天事业作出的又一个重要贡献。这一伟 大胜利,进一步提高了我国综合国力和国际竞争力,极大增强 了全党全国人民全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴 的自信心。全体中华儿女都为我们伟大祖国取得的这一辉煌 成就感到荣耀和自豪。   我国首次载人航天飞行圆满成功充分表明，中华民族是 具有非凡智慧和伟大创造力的民族，是勤劳勇敢、自强不息的 民族。我们有志气、有信心、有能力屹立于世界民族之林，为 人类和平与发展的崇高事业作出自己的贡献。实现飞天梦 想,是中华民族几千年来的美好夙愿。自古以来，嫦娥奔月、 敦煌飞天等许多动人的传说就在我国人民中间广为流传。今 天，在中国共产党领导下，经过几代人不懈努力，我们依靠自 己的智慧和力量，把自主研制的载人飞船和自己培养的航天 员送上了太空，中华民族的飞天梦想终于变成了现实。   发展航天事业，是党和国家为推动我国科技事业发展，增 强我国经济实力、科技实力、国防实力、民族凝聚力而作出的 一项强国兴邦的战略决策。四十多年前，以毛泽东同志为核 心的第一代中央领导集体从国内外大局的战略高度出发，以 长远的眼光和非凡的胆略,毅然决定研制"两弹一星”⑵。党 的十一届三中全会后，以邓小平同志为核心的第二代中央领 导集体明确把发展载人航天事业纳入发展高技术的"八六三"计划⑶。上个世纪九十年代初，面对世界科技进步突飞猛 进、综合国力竞争日趋激烈的新形势，以江泽民同志为核心的 第三代中央领导集体高瞻远瞩、审时度势，对我国尖端科技事 业发展进行了全面部署,作出了实施载人航天工程的重大战 略决策，并对工程建设倾注了大量心血。十一年的实践证明, 这一重大战略决策是完全正确的。   载人航天工程是当今世界高新技术发展水平的集中展 示，是衡量一个国家综合国力的重要标志。我国载人航天工 程取得的成就，是改革开放二十多年来我国综合国力不断增 强、科技水平不断提高的重要体现。这再一次说明，只要我们 坚定不移坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验, 坚定不移坚持以经济建设为中心，坚定不移走改革开放的强 国之路,坚定不移推进经济社会协调发展，我们就能不断夺取 社会主义现代化建设的更大胜利。   载人航天工程实施十一年来，参加工程研制、建设、试验 的同志们始终忠于祖国、忠于人民，牢记重托、不辱使命，以国 家需要为最高需要，以人民利益为最高利益，视祖国航天事业 为生命，以崇高的追求和执着的信念，顽强奋战在载人航天工 程的第一线;始终自力更生、艰苦奋斗，呕心沥血、无私奉献, 大力发扬"两弹一星"精神⑷，以惊人的毅力和勇气战胜了各 种难以想象的困难，用满腔热血谱写了共和国载人航天事业 的壮丽史诗;始终勤于探索、善于借鉴，勇于创造、敢于超越, 瞄准当今世界航天科技发展的最前沿,攻克了一个又一个国 际宇航界公认的尖端课题，掌握了一项又一项具有自主知识 产权的核心技术,展示了新时期航天工作者的创新能力和时代风采;始终依靠科学、加强管理，严慎细实、一丝不苟，坚持 把质量建设作为生命工程，把确保成功作为最高原则，以现代 科学管理谋求最大效益，初步走出了一条高起点、高质量、高 效益、低成本的航天发展道路。我国第一代航天员队伍是一 个英雄群体，他们英勇无畏选择了航天飞行这一极具挑战性 的工作，为我国航天事业发展作出了重要贡献。总之，广大航 天工作者是祖国和人民的功臣，他们为祖国、为人民、为民族 创造的非凡业绩将彪炳史册。   伟大的事业孕育伟大的精神。在长期的奋斗中,我国航 天工作者不仅创造了非凡的业绩，而且铸就了特别能吃苦、特 别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神。载人航 天精神，是"两弹一星"精神在新时期的发扬光大，是我们伟大 民族精神的生动体现，永远值得全党全军全国人民学习。   实施载人航天工程，不仅创造了举世瞩目的伟大成就，而 且为我们更好实施科教兴国战略和人才强国战略、加快推进 经济社会发展积累了重要经验,提供了十分重要的启示。   第一，必须坚持以科技进步和创新为先导,努力实现技术 发展跨越。载人航天是当今世界高新技术中最具挑战性的领 域之一,是难度高、规模大、系统复杂、可靠性和安全性要求极 强的工程。实施载人航天工程，同当年搞"两弹一星"并取得 成功一样,有力推动了我国科技跨越式发展，带动了相关学科 技术整体跃升，形成了一批新兴产业，对促进我国经济社会发 展具有十分重大的意义。实践告诉我们，高度重视和充分发 挥科学技术的重要作用，努力以科技发展局部跃升带动经济 社会发展，是加快发展的一个重要途径。当今时代，人类正在经历一场全球性科技革命，知识创新迅速发展,科技进步日新 月异,科学技术越来越成为综合国力竞争的核心，我们比以往 任何时候都更需要加快科技进步和创新步伐。我国是一个发 展中国家,在经济社会发展诸多方面特别是科技发展方面同 发达国家还有较大差距。我们要赶超世界先进水平,就必须 坚定不移实施科教兴国战略和人才强国战略，抓住机遇，用好 机遇，集聚尖端人才,发挥后发优势，选准一些对推动经济社 会发展、维护国家安全具有重大带动作用的领域重点攻关,加 速推进全社会科技进步，实现技术发展跨越，带动我国综合国 力全面提升。   第二,必须坚持发挥社会主义制度的政治优势,形成万众 一心共创伟业的生动局面。载人航天是规模宏大、高度集成 的系统工程,全国一百一十多个研究院所、三千多个协作配套 单位和几十万工作人员承担了研制、建设、试验任务。这项空 前复杂的工程之所以能在比较短的时间里取得历史性突破, 靠的是党的集中统一领导，靠的是社会主义大协作，靠的是发 挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势。在实 施载人航天工程的进程中，我们积极探索发展社会主义市场 经济条件下集中力量办大事的有效途径，建立和完善竞争、评 价、监督、激励机制,最大限度调动方方面面积极性和创造性。 参加工程研制、建设、试验的各地区、各方面、各部门、各单位 同心同德、群策群力，大力协同、密切配合，保证了载人航天工 程高效运行。实践告诉我们，在发展社会主义市场经济条件 下，我们仍然要坚持发挥社会主义制度政治优势，同时要善于 把社会主义制度优势和市场经济体制优势有机结合起来,努力实现人力、物力、财力最佳组合,形成巨大合力，推动国家重 大经济、科技等建设项目更快更好实施和完成。   第三,必须坚持自主创新的方针，牢牢掌握尖端技术发展 主动权。同“两弹一星"的研制一样，载人航天工程也是靠自 力更生起步、并在自主创新中发展的。广大科技工作者在继 承现有成熟技术的基础上，既积极学习、消化、吸收国外先进 技术，又大胆探索和创新，攻克了一项又一项系统级关键技术 难题，突破了一大批具有自主知识产权的核心技术和生产性 关键技术,不仅使我国在一些重要技术领域达到了世界先进 水平,还锻炼和培养出了一大批能够站在世界科技前沿、勇于 创新的高素质人才，为我国航天事业实现新的突破积蓄了强 大发展后劲。实践告诉我们，对影响国家发展和安全战略全 局的尖端科技，必须主要依靠自己的努力来取得突破，这样才 能牢牢掌握推动经济社会发展和科技发展战略主动。我们一 定要勇于站在世界科技发展最前列，独立自主而又积极扩大 对外开放，自力更生而又广泛借鉴国外先进技术，在一些重要 领域和科技前沿拥有自主创新能力和自主知识产权,大力提 高核心竞争力，努力在世界高新技术领域占有一席之地。自 主创新的关键在人才。要在全社会进一步树立尊重劳动、尊 重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚，努力建设一支宏大 的富有创新能力的高素质人才队伍，充分发挥他们的作用，为 全面建设小康社会提供强大人才支撑。   第四,必须坚持发扬艰苦奋斗的优良作风，以与时俱进的 精神不懈登攀。在实施载人航天工程的历程中，广大航天工 作者发扬艰苦奋斗的优良作风，知难而进，顽强拼搏,在重重困难面前百折不挠，在种种难关面前敢于胜利，奋力攀登载人 航天的科学高峰。实践告诉我们，无论过去、现在还是将来, 艰苦奋斗永远是我们战胜一切困难、夺取事业胜利的重要法 宝。只有以艰苦奋斗精神作支撑,我们的民族才能自立自强, 我们的国家才能发展进步，我们的党才能永葆生机。全党同 志都要清醒认识到肩负的艰巨任务，都要充分估计到前进道 路上将会遇到的各种困难和挑战，牢固树立长期艰苦奋斗的 思想，为党和人民事业不懈拼搏、勇往直前。   以上这些重要经验和启示，不仅对我国科技事业发展具 有十分重要的意义，而且对全面建设小康社会、加快推进社会 主义现代化也具有十分重要的意义。在推进党和国家事业发 展的过程中，我们要坚持这些重要经验，发扬载人航天精神， 不断推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展, 不断开创中国特色社会主义事业新局面。   首次载人航天飞行的圆满成功,标志着我国载人航天事 业开启了新的征程。航天战线全体同志要继续团结奋斗，努 力在人类探索外层空间的伟大事业中有所创造、有所作为。 我们将同国际社会一道,坚持和平开发利用外层空间的方向， 不断推进人类和平与发展的崇高事业。   同志们！   全面建设小康社会,是我们在新世纪新阶段要奋力实现 的目标。实现了这个目标,我们的国家将更加繁荣富强，人民 的生活将更加幸福安康，中华民族将为人类作出更大贡献。 全党全国人民要紧密团结在党中央周围,高举邓小平理论和 “三个代表”重要思想伟大旗帜,抓住机遇、加快发展,团结一心、埋头苦干,为实现全面建设小康社会宏伟目标、为实现中 华民族伟大复兴而不懈奋斗！注 释   〔1〕二。0三年十月十五日九时,我国自主研制的神舟五号载人飞船在酒 泉卫星发射中心用长征二号？'型运载火箭发射升空，将中国航天员杨利伟成功 送上太空。十月十六日六时二十三分,经过绕地十四圈飞行，杨利伟乘坐神舟 五号飞船返回舱，在东经一百一十一度二十九分、北纬四十二度六分的主着陆 场安全着陆。此次飞行完成了所有预定的空间实验活动，我国首次载人航天飞 行获得圆满成功。   〔2〕"两弹一星"，即原子弹、氢弹和人造卫星。一九六四年至一九七0年, 我国先后成功试验了原子弹、氢弹，发射了人造卫星，极大提高了我国国际地 位，有力维护了国家安全。这是我国人民在物质技术基础十分薄弱的条件下, 依靠广大科技人员艰苦攻关和全国大力协作创造出的人间奇迹。   〔3〕"八六三"计划，即《高技术研究发展计划纲要》。一九八六年三月五 日，邓小平对王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家提出的关于跟踪高技 术发展的建议作出批示，要求对这一建议进行讨论，提出意见，以凭决断。强 调「此事宜速作决断，不可拖延。"在邓小平的推动下，同年十一月，中共中央、 国务院批准了《高技术研究发展计划纲要》，简称"八六三"计划。计划中选择对 中国未来经济和社会发展有重大影响的生物技术、航天技术、信息技术、先进防 御技术、自动化技术、能源技术和新材料技术的一些领域作为突破重点，在几个 重要的高技术领域跟踪世界水平。   [4〕"两弹一星"精神，是江泽民一九九九年九月十八日在表彰为研制"两 弹一星"作出突出贡献的科技专家大会上发表的讲话中总结的。讲话指出:"在 为'两弹一星'事业进行的奋斗中，广大研制工作者培育和发扬了一种崇高的精 神，这就是热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的‘两 弹一星'精神」正确处理人民内部矛盾,妥善处置群体性事件（二00三年十一月二十二日）   由人民内部矛盾引发的群体性事件，已经成为当前影响 社会稳定的一个突出问题。在深化改革、加快发展的过程中, 正确处理人民内部矛盾和群体性事件,对于保持社会稳定、为 全面建设小康社会创造良好社会环境具有十分重要的意义。   目前发生的人民内部矛盾和群体性事件具有新的特点。 一是在改革不断深化、利益格局不断调整的情况下，产生一些 人民内部矛盾难以完全避免，其中多数同群众切身利益相关, 还有一些是历史遗留问题和新的问题叠加在一起，处理起来 比较复杂。二是由人民内部矛盾引发的群体性事件,总的来 说属于人民内部矛盾性质，但一些群众要求的合理性又同反 映形式的违法性交织在一起，同时还存在违法犯罪和敌对分 子插手的问题。三是我们在法律和政策上存在不完善不适应 的问题，在工作中也存在不得力、处置机制不健全的问题。人 民内部矛盾多数涉及群众切身利益，引发群体性事件的起因*这是胡锦涛同志同第二十次全国公安会议部分代表座谈时讲话的一 部分。多数含有合理要求,有些矛盾和问题的出现甚至演化为事端, 不少确实同一些地方和部门的干部工作不尽责不到位有关 系。四是群体性事件参与人数多、社会影响大，对社会稳定冲 击也大，如果处置不当，个别问题、局部问题可能转化为全局 性问题，非对抗性问题可能转化为对抗性问题。因此,各级党 委和政府都要按照中央要求，扎扎实实做好正确处理人民内 部矛盾及其引发的群体性事件的工作。关键是要努力减少矛 盾、缓解矛盾、解决矛盾，并积极预防和妥善处置群体性事件， 最大限度减少其对社会稳定的冲击。   第一,要正确处理改革发展稳定的关系。各级党委和政 府都要按照党的十六大和十六届三中全会部署，坚定不移推 进改革。在深化改革中，要坚持维护人民群众长远利益和实 现人民群众现实利益的统一，坚持解决影响经济发展的体制 机制障碍和解决经济社会生活中的突出矛盾的统一，坚持改 革总体谋划、统一部署和分步实施、有序推进的统一。对根据 经济社会发展要求必须抓紧进行、各方面条件又已经具备的 改革,要在深入研究和周密部署的基础上不失时机加以推进。 对需要进一步研究、一时不具备条件推进的改革，要继续探索 和创造条件，待时机成熟时再加以推进。总之，我们要自觉把 改革的力度、发展的速度、社会可承受的程度统一起来，真正 做到在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会 稳定。   第二,要扎实解决好关系群众切身利益的问题。做好这 项工作，关键是要坚持依法办事,坚持按政策办事，坚决维护 群众合法权益，坚决维护社会稳定。各级领导干部要不断改进作风，深入群众，关心群众，满腔热情帮助群众解决生产生 活中的困难和问题,坚决克服对人民群众麻木不仁、不负责任 的官僚主义。对法律和政策有明确规定的，要督促有关方面 采取得力措施，不折不扣加以落实；对要求合理、应予解决但 法律和政策没有明确规定或规定不够完善的,要抓紧研究和 完善有关法律和政策;对因条件不具备、一时难以解决的，要 讲清楚道理，深入细致做好说服教育工作。同时，要正确处理 保持政策稳定和适时调整政策的关系,既要防止因政策朝令 夕改引发新的矛盾，又要防止因政策明显不合时宜而又迟迟 不改激化矛盾。要坚持解决实际问题和做好思想政治工作相 结合，既通过解决实际问题提高思想政治工作成效，又通过加 强思想政治工作减少解决实际问题的难度。各有关部门要加 强协调配合，统一认识,统一政策，各司其职,形成合力。   第三,要把解决群众切身利益工作纳人制度化法制化轨 道。这是正确处理人民内部矛盾的根本途径。要针对当前的 突出问题,区别不同情况，抓紧建立健全相关法律法规。比 如，对城市建设拆迁占地问题，要制定统一、严格、明确、透明 的规则，既保证必需的城市建设拆迁健康有序进行，又保护群 众合法权益,坚决制止侵害群众利益现象发生。要不断完善 经常性矛盾纠纷排查调处机制,及时发现和掌握可能引发群 体性事件的苗头性、倾向性问题，努力把不稳定因素解决在基 层、解决在内部、解决在萌芽状态。要拓宽解决各种矛盾纠纷 的渠道，更好发挥信访工作作用,加强人民调解、司法调解、法 律调解工作。要进一步加强法制宣传教育，引导群众通过正 当渠道反映和解决问题,同时也要教育各级干部依法履行职责,认真解决本地区本部门本单位群众反映的问题。对借机 插手群体性事件的敌对分子、实施打砸抢的违法犯罪分子，要 选择适当时机，依法严厉打击，切实维护法律尊严。   第四，各级党政领导和职能部门要切实负起责任。各级 党委和政府以及公安机关要深入研究群体性事件发生的特点 和规律，认真总结实践经验，不断完善处置机制和方法。发生 了人民内部矛盾引发的群体性事件和其他问题引发的突发事 件，所在地区、部门和单位领导干部要亲临一线，具体领导组 织处置工作，面对面做好群众工作。要立足于争取大多数群 众，立足于缓解矛盾，立足于防止发生连锁反应，立足于迅速 控制事态，妥善做好问题定性、舆论引导、措施实施等方面的 工作，最大限度减少事件对社会稳定的冲击。要认真总结我 们自己的实践经验，借鉴国外有益做法,尽快建立一套统一指 挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急机制。这个机制应 包括指挥体系、联动机制、处置预案、力量装备准备等方面。 各级党委和政府对此要高度重视,统筹考虑,及早研究，抓紧 建设。公安机关在处置群体性事件、突发事件、恐怖事件、重 大灾害事故的工作中担负着重要职责。目前,公安机关已形 成一套一一。接警和处警体系,下一步要拓宽和畅通同有关 部门及时沟通协调的渠道，制定和完善处置各类重大事件处 置预案,加强专业队伍和专用装备建设,有针对性开展实战演 练，着力提高快速反应能力，为建立健全应急机制、提高应急 处置能力作出贡献。树立正确政绩观（二00三年十一月二十七日）   改革开放以来，各级党组织和广大党员、干部认真贯彻落 实党的路线方针政策，兢兢业业工作,创造了实实在在的政 绩，受到广大人民群众衷心爱戴。但是,也有一些同志，对政 绩问题缺乏正确认识，工作的出发点不是更多为群众办实事、 谋实利,而往往是考虑个人得失,热衷于上项目、铺摊子，搞华 而不实、劳民伤财的"形象工程:这样做的结果，往往会加大 财政负担、影响经济持续健康发展、破坏资源和环境,干部群 众对这种现象反映强烈。对这个问题,我们要高度重视并切 实加以解决。目前，各级领导班子换届不久,工作积极性很 高，这就更需要强调树立正确政绩观，扎扎实实做好各项 工作。   树立正确政绩观,说到底就是要忠实实践党的宗旨，真正 做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要实事求是，按 客观规律办事，坚持讲真话、办实事、求实效,不盲目攀比;要 深入实际，深入群众，脚踏实地，艰苦奋斗,不搞花架子;要顾 全大局、统筹兼顾，立足当前、着眼长远,不急功近利。一切工作都要经得起实践、人民、历史检验，衡量政绩的最终标准是 人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应。各 级干部特别是领导干部都必须把实现最广大人民根本利益作 为工作的最高目的,做合格的人民公仆。   要把树立正确政绩观作为新时期党的建设新的伟大工程 的重要内容，通过加强思想政治建设和深化干部制度改革予 以切实保证。要建立和完善科学的干部政绩考核体系和奖惩 制度，形成正确用人导向和用人制度。考核评价各级干部政 绩，既要看经济建设成果,又要看社会进步成果；既要看城市 变化，又要看农村发展;既要看当前发展，又要看发展的可持 续性;既要看经济增长总量，又要看人民群众得到的实惠;既 要看经济社会发展成就，又要看党的建设成效。要通过制度 保证，使勤政为民、求真务实的干部得到褒奖，使好大喜功、弄 虚作假的干部受到惩戒,在全党特别是领导干部中形成勤政 为民、踏实苦干的浓厚风气。
实施人才强国战略（二00三年十二月十九日）实施人才强国战略的重要性和紧迫性   国以才立，政以才治，业以才兴。人才问题是关系党和 国家事业发展的关键问题，人才工作在党和国家工作全局 中具有十分重要的地位。古人说「能安天下者，惟在用得 贤才"⑴「人才者，政事之本也”⑵；"兴贤育才，为政之先 务"⑶，讲的就是这方面的深刻道理。进入新世纪新阶段，党 中央、国务院认真分析国际国内形势,全面贯彻"三个代表"重 要思想，从党和国家事业发展的战略高度，作出实施人才强国 战略的重大决策,提出尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创 造的重大方针，明确要努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能 下、充满活力的用人机制，把优秀人才集聚到党和国家各项事 业中来的战略任务。   实施人才强国战略,就是要努力造就数以亿计的高素质 劳动者、数以千万计的专门人才、一大批拔尖创新人才，建设 规模宏大、结构合理、素质较高的人才队伍，充分发挥各类人
才的积极性、主动性、创造性,开创人才辈出、人尽其才的新局 面，大力提升国家核心竞争力和综合国力，为全面建设小康社 会、实现中华民族伟大复兴提供重要保证。全党同志必须从 全局和战略的高度，充分认识实施人才强国战略的重要性和 紧迫性，自觉增强大局意识和忧患意识,以高度的政治责任感 和历史使命感，把实施人才强国战略作为党和国家一项重大 而紧迫的任务抓紧抓好。   实施人才强国战略,是抓住和用好重要战略机遇期、应对 日益激烈的国际竞争的必然要求。当今世界,随着世界多极 化、经济全球化趋势不断发展和科技进步突飞猛进，各国联系 日益紧密，以经济为基础、科技为先导的综合国力竞争也日益 激烈。在知识创新、科技创新、产业创新不断加速的时代条件 下，人才资源已成为最重要的战略资源,综合国力竞争说到底 就是人才竞争。谁拥有了人才优势，谁就拥有了竞争优势。 谁能把人才优势转化为知识优势、科技优势、产业优势，谁就 能够赢得竞争主动权。我们要抓住和用好重要战略机遇期, 加快我国发展，就必须大力培养造就能够顺应时代发展要求、 具有开拓创新能力的宏大的高素质人才队伍。现在,人才市 场化、国际化趋势日益加强。发达国家凭借强大的经济和科 技实力,对高技术人才和高级管理人才纷纷放宽移民、定居等 限制，以优厚条件在全球范围内加紧吸引人才。激烈的综合 国力竞争和国际人才竞争，给我们提出了严峻挑战。我们要 取得人才竞争主动权，就必须加强和改进人才工作，进一步形 成育才、引才、聚才、用才的良好环境和政策优势。   实施人才强国战略,是全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求。小康大业，人才为本。实 施人才强国战略，既是全面建设小康社会的重要内容,又是全 面建设小康社会的重要保证。无论是保持国民经济持续快速 协调健康发展，还是推进社会全面进步；无论是树立和落实全 面、协调、可持续的发展观，还是统筹城乡发展、统筹区域发 展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发 展和对外开放;无论是建设完善的社会主义市场经济体制和 更具活力、更加开放的经济体系，还是走新型工业化道路、推 动经济结构战略性调整和经济增长方式根本转变;无论是促 进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展，还是提 高全民族思想道德、科学文化素质和实现人的全面发展，都必 须以人才为基础、为保障，都需要人才工作来推动、来支持。 实施科教兴国、可持续发展、西部大开发、振兴东北地区等老 工业基地等重大发展战略，也对人才工作提出了新的更高的 要求。总之，要完成全面建设小康社会各项任务，必须把人才 工作纳入国家经济社会发展总体布局，大力开发人才资源,走 人才强国之路。从这个意义上说，人才强国战略是一项具有 决定性意义的战略。   实施人才强国战略，是增强党的执政能力、巩固党的执政 地位的必然要求。中国共产党是中国特色社会主义事业的领 导核心。中国特色社会主义伟大事业同党的建设新的伟大工 程是紧密相连的，中国特色社会主义事业兴旺发达同党兴旺 发达是相辅相成的，党的执政能力是开创中国特色社会主义 事业新局面的关键因素。全面建设小康社会,加快推进社会 主义现代化,对党的执政能力提出了新的更高的要求。增强党的执政能力，巩固党的执政地位，最根本的是要不断培养造 就出一大批高素质的善于治党治国治军的领导人才和其他各 方面人才。只有努力成为一个吸纳更多优秀人才和善于凝聚 各类人才的马克思主义政党，我们党才能始终保持蓬勃生机 和旺盛活力,才能不断提高创造力、凝聚力、战斗力，才能不断 提高执政能力和巩固执政地位。实施人才强国战略,不仅对 党和人民事业发展具有重大意义,对党自身兴旺发达也具有 重大意义。   我们党历来高度重视人才工作,高度重视发挥人才在革 命、建设、改革中的重要作用。在革命战争时期，我们党大力 培养、吸引各类人才，注重发挥知识分子、专业技术人员等各 类人才在革命斗争中的重要作用，为新民主主义革命胜利提 供了重要人才保证。新中国成立后，我们党制定了一系列方 针政策，培养和吸引大批知识分子和专业技术人才投身祖国 建设，为大规模社会主义建设提供了广泛人才支持。改革开 放以来，我国人才工作进入了新的发展阶段。我们不断推进 改革开放，实施科教兴国战略，努力克服不利于人才成长的体 制性障碍，加快培养各类人才步伐，人才工作取得了显著成 就。进入新世纪新阶段，我们党提出了人才强国战略,提出了 党管人才原则，制定了加强和改进人才工作的一系列方针政 策，形成了新的历史条件下人才工作的基本思路和宏观布局。 中央先后批准下发了《二00二——二00五年全国人才队 伍建设规划纲要》和《西部地区人才开发十年规划》，有力推动 了人才工作和人才队伍建设。当前，我国人才总量稳步增长， 人才素质不断提高,人才结构得到改善，人才市场初步建立，人才环境逐步优化。这一切，有力推动了改革开放和社会主 义现代化建设进程。实践充分证明，我们党领导人民取得革 命、建设、改革重大胜利,都是同我们党高度重视人才工作和 人才队伍建设，广泛吸引和凝聚人才、大力培养和造就人才、 充分发挥各类人才的创造性作用紧密联系的。   必须清醒看到，面对全面建设小康社会新形势新任务，我 国人才工作还有许多不适应的地方,还存在不少不容忽视、亟 待解决的问题。主要是:现代国民教育体系不够完善,劳动者 素质同社会主义现代化建设要求有较大差距,人才资源能力 建设整体水平不高;对人才队伍发展变化和人才竞争等方面 新情况研究不够充分,某些环节缺乏必要的应对之策；人才工 作政策措施和法律法规不够系统配套,适应社会主义市场经 济发展的人才工作机制尚不健全;一些地方和单位对人才工 作重视不够、措施不力，埋没人才、压制人才情况时有发生。 从人才队伍现状看,人才总量不足，人才占人口和人力资源比 例远远低于发达国家，特别是现代化建设急需的高层次、高技 能、复合型人才短缺；人才专业、年龄结构和产业、区域分布不 够合理。对这些问题，我们要高度重视，认真分析，采取行之 有效的政策措施，抓紧加以解决。   长期以来，党的三代领导核心对做好人才工作作出了一 系列重要论述。早在革命战争年代,毛泽东同志就提出了"政 治路线确定之后,干部就是决定的因素"⑷的著名论断。他 还强调「为着扫除民族压迫和封建压迫,为着建立新民主主 义的国家，需要大批的人民的教育家和教师，人民的科学家、 工程师、技师、医生、新闻工作者、著作家、文学家、艺术家和普通文化工作者。"⑸新中国成立后，他又进一步指出，要改变 我国在经济上和科学文化上的落后状况，"决定一切的是要有 干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家"⑹。进入改革 开放新的历史时期，邓小平同志突出强调要尊重知识、尊重人 才。他说:"改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。 改革科技体制,我最关心的,还是人才「⑺"一个十亿人口的 大国,教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了 的。有了人才优势，再加上先进的社会主义制度，我们的目标 就有把握达到。"⑻党的十三届四中全会以来,江泽民同志反 复强调:"人才资源是第一资源。"⑼"当今世界各国，以经济 和科技实力为基础的综合国力的竞争日趋激烈,而且将长期 存在。这种竞争,在很大程度上决定于人才的数量和质量的 竞争，尤其是领导人才的素质和能力的较量。对于我们来说, 这将是决定党、国家和民族在进入新世纪后的前途与命运的 竞争和较量」〔1。〕这些重要思想为我们做好人才工作指明了 方向。我们要认真学习贯彻，并结合新的实际不断丰富和 发展。树立科学人才观   新世纪新阶段我国人才工作的根本任务就是抓好人才强 国战略实施。要坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为 指导，贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，坚持党管 人才原则，坚持以人为本,坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人 才、尊重创造的方针，把促进发展作为人才工作的根本出发点,紧紧抓住培养、吸弓I、用好人才三个环节,加强人才资源能 力建设,深化人才工作体制改革，大力培养各类人才，加快人 才结构调整,优化人才资源配置,促进人才合理分布,充分开 发国内国际两种人才资源，努力把各类优秀人才集聚到党和 国家各项事业中来,使我国由人口大国转化为人才资源强国, 为全面建设小康社会提供坚强人才保证和智力支持。   做好人才工作，落实好人才强国战略，必须以马克思主义 为指导，从当代世界和中国深刻变化着的实际出发，根据党和 国家事业发展的迫切需要，解放思想、实事求是、与时俱进，树 立适应新形势新任务要求的科学人才观，克服在人才问题上 的各种不合时宜的观念。要着重解决好以下三个问题。   第一，牢固树立人才资源是第一资源的观念。人才是先 进生产力和先进文化的重要创造者和传播者。人才资源是第 一资源，人才优势是最大优势,人才开发是经济社会发展的重 要推动力量。物质资源开发利用是社会发展的基础,而人类 智慧和能力发展则决定着对物质资源开发的深度和广度。要 充分发挥人才资源开发在经济社会发展中的基础性、战略性、 决定性作用,通过长期不懈努力,使我国由人口大国转化为人 才资源强国，把人口压力转化为人才优势。这对我们这样一 个有近十三亿人口的大国实现现代化宏伟目标具有十分重大 的战略意义。   第二,牢固树立人人都可以成才的观念。中国特色社会 主义伟大事业，为每一个人的发展创造了广阔天地。要按照 促进人的全面发展要求,切实实行有利于人才成长的政策措 施，大力营造有利于人才成长的体制、机制、环境,把每一个人的潜能和价值都充分发挥出来。要坚持德才兼备原则，把品 德、知识、能力、业绩作为衡量人才的主要标准，不唯学历，不 唯职称，不唯资历，不唯身份，做到不拘一格选人才。要树立 有较高知识水平和创新能力的拔尖人才、有丰富实践经验和 一技之长的实用人才都是人才的观念，努力形成谁勤于学习、 勇于投身时代创业的伟大实践,谁就能获得发挥聪明才智的 机遇，就能成为对国家、对人民、对民族有用之才的社会氛围, 创造人才辈出的生动局面。   第三,牢固树立以人为本的观念。人才工作首先是做人 的工作，必须把促进人才健康成长和充分发挥人才的作用放 在首要位置。要着眼于充分调动各类人才积极性、主动性、创 造性，既切实抓好教育、培养、引导人才各项工作,又切实抓好 使用、关心、激励人才各项工作。要坚信人民群众是推动历史 前进的根本力量,又要高度重视人才在促进历史发展中的重 要作用，充分尊重人才的特殊禀赋和个性。要一视同仁为各 类人才提供服务,努力营造鼓励人才干事业、支持人才干成事 业、帮助人才干好事业的社会环境，放手让一切劳动、知识、技 术、管理、资本的活力竞相迸发,让一切创造社会财富的源泉 充分涌流，以造福于人民。注 释   〔1〕这是唐代吴兢《贞观政要》卷三《择官》中记载的唐太宗李世民的话。   〔2〕见清代颜元《习斋记余》。   〔3〕见明代朱舜水《劝兴》。   〔4〕见毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》（《毛泽东选集》第2卷, 人民出版社1991年版，第526页）。   〔5〕见毛泽东《论联合政府》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年 版，第1082页）。   〔6〕见毛泽东《社会主义革命的目的是解放生产力》（《毛泽东文集》第7 卷，人民出版社1999年版，第2页）。   〔7〕见邓小平《改革科技体制是为了解放生产力》（《邓小平文选》第3卷, 人民出版社1993年版，第108页）。   〔8〕见邓小平《把教育工作认真抓起来》（《邓小平文选》第3卷，人民出版 社1993年版，第120页）。   〔9〕见江泽民《人才资源是第一资源》（《江泽民文选》第3卷，人民出版社 2006年版，第319页）。   〔10〕这段话出自江泽民一九九四年十二月二日在全国组织工作会议上的讲话。
在纪念毛泽东同志诞辰 一百一十周年座谈会上的讲话（二00三年十二月二十六日）同志们，朋友们：   今天,我们在这里隆重集会，纪念中国共产党、中国人民 解放军、中华人民共和国的主要缔造者,中国各族人民的伟大 领袖毛泽东同志诞辰一百一十周年。   毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革 命家、战略家、理论家，是近代以来中国伟大的爱国者和民族 英雄，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代 伟人。他早年投身革命,在长期艰苦的革命斗争中成长为党 的第一代中央领导集体的核心。他为中国新民主主义革命胜 利、社会主义革命成功和社会主义建设进行，为实现中华民族 独立和振兴、中国人民解放和幸福，作出了彪炳史册的贡献。 毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献,就是领导我们党和人 民找到了新民主主义革命的正确道路,完成了反帝反封建的 任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，并 从中国实际出发探索社会主义建设的道路，为古老的中国赶 上时代发展潮流、阔步走向繁荣昌盛创造了根本前提,奠定了 坚实理论和实践基础。   在旧中国这样的半殖民地半封建的东方大国，毛泽东同 志等中国共产党的缔造者面对着农民占人口的绝大多数，分 散的小农经济、小生产广泛存在,又遭受着西方列强侵略和压 迫的特殊国情，中国革命的条件与马克思、恩格斯、列宁所分 析的西方资本主义国家进行无产阶级革命的条件极为不同, 要真正运用马克思列宁主义来指导中国革命,必须紧密结合 当时的中国国情和时代条件，寻找适合中国实际的革命道路 和革命方略，并作出科学理论概括。这是关系中国革命能否 取得成功的极为关键的问题，也是无产阶级革命史上极其复 杂的新课题。毛泽东同志创造性运用马克思列宁主义，深刻 分析中国社会形态和阶级状况,经过艰苦实践和探索，明确了 中国革命的性质、对象、任务、动力，提出了通过新民主主义革 命走向社会主义的两步走的战略，制定了新民主主义革命总 路线，开辟了以农村包围城市、最后夺取全国胜利的革命道 路。在长期革命斗争中，毛泽东同志和他的战友们缔造了一 个用马克思列宁主义革命理论和革命风格武装起来的无产阶 级政党、一个在党的绝对领导下为人民解放事业英勇奋战的 人民军队、一个团结全民族绝大多数人共同奋斗的统一战线。 我们党依靠这三大法宝，团结带领人民浴血奋战、顽强奋斗， 终于夺取了新民主主义革命胜利，实现了近代以来几代中国 人梦寐以求的民族独立和人民解放。中华人民共和国的建 立，彻底结束了一百多年来中国人民受压迫、受奴役、受侵略 的黑暗历史,彻底结束了旧中国四分五裂、民不聊生的黑暗 历史，彻底结束了在中国绵延几千年的封建专制统治的黑 暗历史。中国人民从此站立起来了，中华民族发展开启了新的纪元。   新中国成立以后，以毛泽东同志为核心的党中央带领全 国人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失 时机提出了过渡时期总路线，创造性完成了由新民主主义革 命向社会主义革命的转变，使中国这个占世界人口四分之一 的东方大国进入了社会主义社会，实现了中国历史上最深刻 最伟大的社会变革。社会主义改造基本完成以后，我们党带 领人民转入全面的大规模社会主义建设。毛泽东同志和党中 央带领全党全国人民对适合中国国情的社会主义道路进行了 艰苦探索，并取得了重要理论成果。我们不仅建立起独立的 比较完整的工业体系和国民经济体系,为社会主义现代化建 设奠定了重要物质技术基础，而且积累了在中国这样的社会 生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经 验。由于在中国建设社会主义是一项崭新的实践，人们对如 何走出适合中国国情的社会主义道路还缺少规律性认识，加 上当时严峻复杂的国际环境的影响，我们党在社会主义建设 道路的探索中发生过曲折，毛泽东同志晚年特别是在"文化大 革命"中犯了严重错误。但是，正如邓小平同志所指出的，毛 泽东同志晚年的错误是第二位的,是一个伟大的革命家、一个 伟大的马克思主义者所犯的错误，他的历史功绩永远是第一 位的。   在革命和建设长期实践中，以毛泽东同志为主要代表的 中国共产党人，努力推进马克思主义中国化，形成了具有鲜明 中国特点的科学指导思想,这就是毛泽东思想。毛泽东思想 在新民主主义革命、社会主义革命和建设,革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作, 外交工作和党的建设等方面，以独创性的理论丰富和发展了 马克思列宁主义。时代的条件、人民的实践孕育了毛泽东思 想,毛泽东思想指引和推动了中国社会前进。毛泽东思想是 马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展,是被实践证明 了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是 中国共产党集体智慧的结晶。在任何时候任何情况下，我们 都要始终高举毛泽东思想伟大旗帜。   中国出了个毛泽东，这是中国共产党的骄傲，是中国人民 的骄傲，是中华民族的骄傲。在为中国人民不懈奋斗的光辉 一生中，毛泽东同志表现出了一个伟大革命领袖高瞻远瞩的 政治远见、坚定不移的革命信念、炉火纯青的斗争艺术、杰出 高超的领导才能。在中国革命和建设的壮丽历史画卷中，在 祖国九百六十万平方公里的锦绣大地上，都留下了他作为一 代伟人的风采。他不仅赢得了全党全国各族人民爱戴和敬 仰,而且也赢得了世界上一切向往进步的人们敬佩。毛泽东 同志作为一个伟大的历史人物，属于中国,也属于世界。邓小 平同志曾深情地说「如果没有毛泽东同志的卓越领导，中国 革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样，中国各族人民就 还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下, 我们党就还在黑暗中苦斗。"⑴江泽民同志也深刻指出，毛泽 东同志"是从人民群众中成长起来的伟大领袖，永远属于人 民。毛泽东同志的革命精神具有强大的凝聚力，他的伟大品 格具有动人的感染力，他的科学思想具有非凡的号召力”⑵。 毛泽东同志的革命实践和光辉业绩已经载入中华民族史册。他的名字、他的思想、他的精神,将永远鼓舞着我们继续推动 中国社会向前发展。   中国共产党和中国各族人民永远敬仰和怀念毛泽东同 志！毛泽东同志永远活在我们心中！   同志们、朋友们！   我们党在八十多年的奋斗历程中积累的一条根本经验, 就是要不断根据发展变化着的实际情况和时代条件,坚持马 克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断开拓党和人 民事业前进的道路。毛泽东同志逝世后，我们党坚持这条根 本经验,继续推进马克思主义在中国的发展，继续团结带领全 国人民把毛泽东同志等老一辈革命家开创的伟大事业推向 前进。   一九七八年十二月，在邓小平同志领导下,我们党胜利召 开十一届三中全会。这次全会确定了解放思想、开动脑筋、实 事求是、团结一致向前看的指导方针，决定把党和国家的工作 重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的 战略决策。由此,实现了党的历史上具有深远意义的伟大转 折，解决了正确评价毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位、根 据新的实际和历史经验确立中国实现社会主义现代化的正确 道路这两个相互联系的重大历史课题。邓小平同志强调，坚 持和发展毛泽东思想,这是最核心的一条,不仅今天,而且今 后,我们都要高举毛泽东思想旗帜;同时强调,毛泽东思想是 一个科学体系,必须完整准确理解和运用毛泽东思想,把社会 主义事业继续推向前进。在以邓小平同志为核心的党的第二 代中央领导集体领导下,我们党在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中形成了以经济建设为中心、坚持四项基 本原则、坚持改革开放的基本路线,开辟了建设中国特色社会 主义新道路，赋予中国社会主义和民族复兴伟大事业新的强 大生机。在新的历史时期，以邓小平同志为主要代表的中国 共产党人,把马克思主义基本原理同新的实践和时代特征结 合起来，继承和发展毛泽东思想，集中全党全国人民智慧，创 立了邓小平理论。邓小平理论抓住什么是社会主义、怎样建 设社会主义这个根本问题，深刻揭示社会主义本质，系统回答 了中国社会主义建设的一系列基本问题，把对社会主义的认 识提高到新的水平。邓小平理论是马克思主义在中国发展的 新阶段，是开创和引领中国特色社会主义事业不断前进的 旗帜。   二十世纪八十年代末九十年代初，国际国内发生严重政 治风波，世界社会主义出现严重曲折,我国社会主义事业发展 面临新的巨大困难和压力，我们党面临着又一个重大历史关 头。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体紧紧依 靠全党全国人民,坚持党的十一届三中全会以来的路线方针 政策，团结带领全党全国人民捍卫和发展了中国特色社会主 义伟大事业。从党的十三届四中全会到党的十六大的十三 年,我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事 件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，经受 住一次又一次考验,排除各种干扰，保证了改革开放和现代化 建设的航船始终沿着正确方向破浪前进，中国特色社会主义 事业呈现出更加蓬勃的生机活力。以江泽民同志为主要代表 的中国共产党人，高举邓小平理论伟大旗帜，以马克思主义的巨大政治勇气和理论勇气推进理论创新，集中全党全国人民 智慧，用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论 断，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问 题，创造性回答了在新的历史条件下建设什么样的党、怎样建 设党的问题,创立了"三个代表"重要思想。"三个代表”重要 思想反映了当代世界和中国发展变化对党和国家工作的新要 求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发 展的强大思想理论武器,是实现全面建设小康社会宏伟目标 的根本指针。   马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表” 重要思想，是我们党必须长期坚持的指导思想。毛泽东思想、 邓小平理论和“三个代表"重要思想虽然形成于我国革命、建 设、改革不同历史时期，面对着不同历史任务,但都贯穿了辩 证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，都代表着最 广大人民根本利益，是我们党在长期实践中形成的一脉相承 而又与时俱进的科学思想体系，是我们要始终珍惜的最可宝 贵的精神财富。高举毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表” 重要思想旗帜，不断开创中国特色社会主义事业新局面,不断 开创马克思主义在中国发展新境界,最重要的是始终坚持贯 穿这个科学思想体系的活的灵魂,始终坚持马克思主义立场、 观点、方法，其基本方面就是坚持解放思想、实事求是、与时俱 进，坚持党的群众路线，坚持独立自主走自己的路。   我们必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进,继续 在新的时代条件下把马克思主义基本原理同中国具体实际相 结合，不断推进马克思主义中国化。毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表”重要思想都是解放思想、实事求是、与时俱进的 科学理论,也都是我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进 所取得的重大成果。坚持一切从实际出发，理论联系实际，不 断探索适合中国国情的发展道路，确定党带领人民推进事业 发展的正确的路线方针和战略策略，为党和人民事业发展提 供科学指导,是我们党坚持先进性、增强创造力的决定性因 素。我们要继续坚持以马克思主义基本原理为指导,不断研 究新情况、解决新问题，不断在新的实践基础上推进理论创 新,使党的全部理论和工作体现时代性、把握规律性、富于创 造性。要坚持理论和实践的统一、学习和运用的统一、继承和 发展的统一，把马克思主义学习和研究同解决我国改革开放 和现代化建设的实际问题紧密结合起来，同实现全面建设小 康社会宏伟目标紧密结合起来,同推进党的建设新的伟大工 程紧密结合起来,同改造客观世界和主观世界的实际行动紧 密结合起来。要坚持以广大人民群众建设中国特色社会主义 的生动实践为理论创新的源泉，以实现和发展最广大人民根 本利益为理论创新的目的，以顺应时代潮流不断与时俱进的 创造精神为理论创新的动力，以研究和解决我们在前进中面 临的突出问题为理论创新的着力点，不断打开理论创新的新 视野，不断取得马克思主义基本原理同中国具体实际相结合 的新进展，不断丰富和发展马克思主义。   我们必须始终坚持一切为了群众、一切依靠群众,坚持立 党为公、执政为民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根 本利益。一切为了群众、一切依靠群众，立党为公、执政为民， 把党的正确主张变为群众的自觉行动，最广泛动员广大人民群众为实现自己的利益和美好生活而团结奋斗，这些要求高 度概括回答了中国共产党人依靠谁、为了谁这个根本问题。 实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益,始终是我们党 全部奋斗的最高目的，始终是我们党观察和处理问题的根本 原则。充分相信群众，紧紧依靠群众，保持同人民群众的血肉 联系，始终是我们党立于不败之地的力量源泉，始终是我们党 和国家事业发展最具有决定性的因素。人民是创造历史的根 本动力。中国最广大人民群众是建设中国特色社会主义事业 的主体,是先进生产力和先进文化的创造者，是社会主义物质 文明、政治文明、精神文明协调发展的推动者。我们必须最充 分地调动人民群众积极性、主动性、创造性，最大限度集中全 社会全民族智慧和力量,最广泛动员和组织亿万群众投身中 国特色社会主义伟大事业。我们必须坚持从群众中来、到群 众中去，深入了解民情,充分反映民意，广泛集中民智,切实珍 惜民力，不断实现民利，保证我们党的路线方针政策和全部工 作更好体现人民群众利益，让人民群众享受到改革发展成果， 不断维护和发展人民群众经济、政治、文化权益。要牢记群众 利益无小事的道理，把实现人民群众根本利益落实到改革发 展稳定各项工作中去，特别要落实到关心群众生产生活工作 中去。各级领导干部都要牢固树立全心全意为人民服务、真 心真意对人民负责的精神，坚持权为民所用、情为民所系、利 为民所谋,从人民群众最现实、最关心、最直接的利益入手,为 群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事。   我们必须始终坚持独立自主探索中国社会主义建设的道 路，善于根据国情进行自主创新、又积极借鉴国外有益经验,不断开拓和发展中国特色社会主义道路。中国革命、建设、改 革长期实践充分证明，独立自主，自力更生,坚定不移走适合 中国国情的发展道路，无论过去、现在和将来，都是我们的根 本立足点。各国国情不同，实现发展的道路也必然不同，不可 能有一个适用于一切国家、一切时代的固定不变的模式。在 我们这样的有十几亿人口的发展中的社会主义东方大国，要 实现全面建设小康社会宏伟目标，进而实现社会主义现代化， 必须走适合国情的发展道路，主要依靠自己的力量进行建设。 我们要坚持的道路，就是邓小平同志开辟的、以江泽民同志为 核心的党的第三代中央领导集体坚持并发展了的中国特色社 会主义道路。坚持这条道路，就要坚持中国共产党领导和社 会主义制度，坚持并在实践中不断完善有利于推动中国特色 社会主义事业蓬勃发展的各方面的体制制度和方针政策，更 好实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。坚持这条道 路，就要坚持走和平崛起的发展道路，坚持在和平共处五项原 则⑶的基础上同各国友好相处,在平等互利的基础上积极开 展同各国的交流合作，为人类和平与发展崇高事业作出贡献。 当今世界是开放的世界，中国的发展离不开世界。我们要树 立宽广的世界眼光，全面观察世界经济、政治、文化、科技、军 事等发展的大势,始终坚持对外开放，积极借鉴各国人民在实 现经济发展和社会进步中创造的有益成果和经验，绝不能闭 关自守、夜郎自大。我们充分尊重其他国家选择的发展道路, 绝不会把自己的意志强加于人,也绝不允许任何人把他们的 意志强加于中国人民。越是对外开放，越是国际竞争激烈，越 是要坚持独立自主、自力更生，越是要把推进事业发展的基点放在依靠自己的力量上，坚持不懈艰苦奋斗、艰苦创业。在今 后的前进道路上，无论国际风云如何变幻，无论遇到什么困难 和风险,我们都要坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定不 移维护国家主权和安全。   纵观中国革命、建设、改革波澜壮阔的历史进程，我们党 领导的伟大事业的不断发展，同我们党自身不断走向成熟,是 紧密联系的。我们党要不断推动社会发展进步，不断团结带 领广大人民群众创造更加美好的生活，就必须始终代表中国 先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表 中国最广大人民根本利益，使我们党在世界形势深刻变化的 历史进程中始终走在时代前列,在应对国内外各种风险考验 的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色 社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心，团结带领 全国各族人民沿着毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表”重 要思想指引的方向不断开拓前进。   同志们、朋友们！   当前，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义 现代化新的发展阶段。党和人民在新世纪新阶段的任务，就 是紧紧抓住并充分运用本世纪头二十年的重要战略机遇期， 集中力量全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。 为了实现这一宏伟目标，我们要始终坚持党的基本理论、基本 路线、基本纲领、基本经验，全面贯彻党的十六大精神，促进社 会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展，切实做好改 革发展稳定各项工作。   要继续抓好发展这个党执政兴国的第一要务，推动国民经济持续快速协调健康发展。实现全面建设小康社会奋斗目 标,不断开创中国特色社会主义事业新局面，关键是要抓好发 展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋 发展，不断发展社会生产力和增强综合国力。我们要坚持以 经济建设为中心,坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发 展观，统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹 人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，坚持走新型工 业化道路，大力实施科教兴国战略、可持续发展战略和人才强 国战略，推进经济结构战略性调整，加强农业基础地位，积极 推进西部大开发，有效发挥中部地区综合优势,振兴东北地区 等老工业基地，鼓励东部有条件地区率先基本实现现代化。 努力在经济社会协调发展的基础上促进人的全面发展，在开 发利用自然中实现人与自然的和谐相处。   要继续推进改革开放，完善社会主义市场经济体制。促 进发展必须深化改革、扩大开放，不断为发展提供强大动力。 要紧密结合全面建设小康社会实践，坚持社会主义市场经济 体制的改革方向,按照党的十六届三中全会提出的建设完善 的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系 的要求,充分尊重群众首创精神,继续推进社会主义市场经济 体制和其他方面体制改革，积极探索我国社会主义基本制度 和市场经济体制有机结合的新途径新方式，不断推进制度建 设和创新，进一步克服阻碍社会生产力发展的体制性障碍，为 全面建设小康社会提供良好体制保证。要坚持把维护和发展 人民群众根本利益作为一切改革的出发点和落脚点,坚持把 不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，坚持把改革的力度、发展的速度、社会可承受的程度统一 起来，真正实现在社会稳定中推进改革发展、通过改革发展促 进社会稳定。要坚持对外开放的基本国策，坚持"引进来"和 "走出去"相结合，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国 际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资 源，进一步发展开放型经济，不断提高对外开放水平。   要继续积极稳妥推进政治体制改革，大力建设社会主义 政治文明。全面建设小康社会,开创中国特色社会主义事业 新局面，必须发展社会主义民主政治，充分调动广大人民群众 积极性、主动性、创造性，增强党和国家活力，巩固和发展民主 团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。要把坚持党的领导、 人民当家作主、依法治国统一于政治体制改革和社会主义民 主政治建设实践，统一于社会主义现代化建设实践，以发展党 内民主带动人民民主发展，实现社会主义民主政治制度化、规 范化、程序化。要从中国国情出发,进一步完善民主制度，重 点完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政 治协商制度、民族区域自治制度以及基层民主制度，扩大公民 有序政治参与，推进决策科学化、民主化，保证人民依法实行 民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要发挥我国社会 主义政党制度特点和优势，加强同民主党派的合作共事。要 全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独 立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。 要进一步加强社会主义法制建设，加强和改进立法工作，加强 执法监督，更好贯彻依法治国方略、建设社会主义法治国家。 要进一步改革和完善党的领导方式和执政方式，坚持党总揽全局、协调各方的原则,实行依法执政,更好实施党对国家和 社会的领导。要进一步深化行政管理体制改革和司法体制改 革,提高行政效率，促进公平和正义在全社会的实现，更好为 人民服务。   要继续牢牢把握先进文化的前进方向，大力推进社会主 义精神文明建设。实现全面建设小康社会各项目标,推动经 济社会协调发展，必须坚持以科学的理论武装人、以正确的舆 论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，大力 发展社会主义文化，为改革开放和社会主义现代化建设提供 坚强思想保证和智力支持。要坚持用"三个代表”重要思想武 装全党、教育人民，深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲 领、基本经验教育,坚持马克思主义在意识形态领域的指导地 位，不断巩固党和人民团结奋斗的共同思想基础。要坚持弘 扬和培育以爱国主义为核心的伟大民族精神,大力发扬创新 精神，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。要坚持依 法治国和以德治国相结合，大力开展理想信念教育，切实加强 思想道德建设,加强和改进新形势下的思想政治工作,广泛开 展群众性的精神文明创建活动,努力建立与社会主义市场经 济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德 相承接的社会主义思想道德体系。要深化科技教育体制改 革，推动科技教育创新，大力发展科学教育事业，更好培养德 智体美全面发展的社会主义建设者和接班人,更好发挥科学 技术在促进经济社会发展中的重大作用。要深化文化体制改 革，积极推进各类文化事业和文化产业发展,为人民群众提供 更多更好的文化产品和文化服务，满足人民群众日益增长的精神文化需求。   要继续坚持"和平统一、一国两制"的方针,推进祖国和平 统一大业。我们要坚持贯彻"一国两制"、"港人治港"、“澳人 治澳"、高度自治的方针，严格按照香港特别行政区基本法和 澳门特别行政区基本法办事，支持香港、澳门特别行政区行政 长官和政府依法施政，广泛团结港澳同胞和各界人士,进一步 密切内地同香港、澳门的经贸关系，促进香港、澳门繁荣稳定。 实现祖国完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿，是中国政 府和人民不可动摇的意志和决心，符合包括二千三百万台湾 同胞在内的全中国人民共同利益。我们将继续坚持"和平统 一、一国两制"的基本方针，贯彻现阶段发展两岸关系、推进祖 国和平统一进程的八项主张⑷，团结广大台湾同胞,加强两 岸人员往来和经济文化等领域的交流，维护台海和平,造福两 岸人民。我们充分理解和尊重台湾同胞求和平、求安定、求发 展的意愿和对民主的诉求。我们将以最大的诚意、尽最大的 努力争取和平统一的前景。但是，对任何旨在制造"台湾独 立"、"两个中国”、"一中一台"的言行，十三亿中国人民都坚决 反对。我们绝不允许任何人以任何方式把台湾从中国分割 出去。   要继续奉行独立自主的和平外交政策，努力争取较长时 期的良好国际环境和周边环境。面对世界多极化、经济全球 化趋势不断发展和复杂多变的国际形势，我们将始终坚持维 护世界和平、促进共同发展这一我国外交政策的宗旨，坚持冷 静观察、沉着应对的方针和相互尊重、求同存异的精神，同世 界各国人民一道，倡导国际关系民主化和发展模式多样化，反对各种形式的霸权主义和强权政治，反对一切形式的恐怖主 义，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序,共同推进人类 和平与发展的崇高事业。我们将继续改善和发展同发达国家 的关系，在和平共处五项原则的基础上,妥善解决分歧，扩大 共同利益汇合点。我们将继续坚持与邻为善、以邻为伴的方 针，大力推进睦邻友好，加强区域合作。我们将继续加强同发 展中国家的团结和合作，支持发展中国家维护自身正当权 益,增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持。我们将继 续积极参与多边外交活动，在联合国和其他国际及区域性 组织中发挥建设性作用。中国的发展有利于亚洲和世界的 和平与发展，中国永远是维护世界和平、促进共同发展的坚 定力量。   要继续以加强党的执政能力建设为重点,全面推进党的 建设新的伟大工程。中国共产党是中国特色社会主义事业的 领导核心。实现全面建设小康社会宏伟目标,不断开创中国 特色社会主义事业新局面，关键在于加强和改进党的建设。 要坚持以党的执政能力建设为重点，着眼于解决提高党的领 导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力这两大历 史性课题,坚持党要管党、从严治党，全面推进党的建设新的 伟大工程。要把学习贯彻"三个代表"重要思想新高潮的活动 引向深入，不断在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新成 效。要以提高素质为重点，加强党政领导班子、干部队伍、人 才队伍建设，形成一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素 质领导干部队伍和能够适应现代化建设需要的高素质人才队 伍。始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党的生命源泉，是我们党永远立于不败之地的根本保证。各级干部特别是领 导干部都要自觉坚持和实践全心全意为人民服务的宗旨，按 照立党为公、执政为民的本质要求，牢记"两个务必"⑸，树立 正确政绩观,认真解决党风方面人民群众反映突出的问题，坚 决克服和纠正形式主义、官僚主义,切实做到为民、务实、清 廉。要进一步加大反腐倡廉工作力度，坚持标本兼治、综合治 理，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、 监督并重的惩治和预防腐败体系，旗帜鲜明、毫不动摇把反腐 败斗争深入进行下去。   同志们、朋友们！   中国是有着几千年悠久文明历史的伟大国家，中国人民 是创造了灿烂文化的伟大人民，中华民族是有着自强不息精 神的伟大民族。在长期历史进程中，中国人民辛勤劳动、艰苦 创业,克服了无数艰难险阻，创造了一个又一个人间奇迹。我 们在建设社会主义伟大事业中取得的一切成就，都要归功于 全国各族人民的团结奋斗，归功于我国社会主义制度的建立 和发展。历史昭示我们，只有中国共产党才能领导中国人民 建立社会主义制度,只有社会主义才能救中国、发展中国，只 有坚持走中国特色社会主义道路才能实现中华民族伟大复 兴。这是中国近代以来特别是我们党领导人民奋斗的历史反 复证明了的真理。这个真理,深刻体现在毛泽东思想之中、体 现在邓小平理论之中、体现在"三个代表"重要思想之中。只 要我们沿着马克思主义真理开辟的广阔道路不断前进，任何 困难都可以克服，任何风险和挑战都可以战胜,我们一定能胜 利到达社会主义现代化的光辉彼岸。   历史是一条奔流不息的长河。今天由昨天发展而来, 明天是今天的延续。实现国家现代化,实现祖国完全统一, 实现中华民族伟大复兴,是毛泽东同志、邓小平同志和他们 的战友们以及千百万革命先烈的伟大理想。他们为实现这 一伟大理想弹精竭虑、前赴后继，谱写了中华民族历史上动 人心魄、感人肺腑的壮丽诗篇。今天,历史的接力棒已经传 到我们的手中。我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老 一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进, 把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去。这是历史 赋予我们的神圣使命。我们的事业伟大而艰巨，我们的前 程光明而美好。全体共产党员，全体共青团员，全体社会主 义劳动者和中国特色社会主义事业建设者，一切热爱祖国 的人们，都要更加紧密地团结起来，万众一心、发愤图强，艰 苦奋斗、开拓创新,沿着中国特色社会主义道路，向着全面 建设小康社会宏伟目标、向着中华民族伟大复兴的光辉前 景奋勇前进！注 释   〔1]见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2 卷，人民出版社1994年版，第148页）。   [2〕见江泽民《在毛泽东同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话》（《江泽民 文选》第1卷，人民出版社2006年版，第346页）。   [3〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔2〕。   〔4〕指江泽民一九九五年一月三十日在中共中央台湾工作办公室、国务院 台湾事务办公室等单位举办的新春茶话会上就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的若干重要问题提出的八项看法和主张。见江泽民《为促进祖国 统一大业的完成而继续奋斗》（《江泽民文选》第1卷，人民出版社2006年版, 第 418—424 页）。   〔5〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔8〕。
求真务实.（二00四年一月十二日）   今天，我想着重讲一讲在全党大力弘扬求真务实精神、大 兴求真务实之风的问题。我之所以要突出强调这个问题，是 因为这个问题对推进党和国家各项工作，包括推进党风廉政 建设和反腐败斗争，是一个十分重要而又具有基础性、根本性 意义的问题。   求真务实，是辩证唯物主义和历史唯物主义一以贯之的 科学精神,是我们党的思想路线的核心内涵,也是党的优良传 统和共产党人应该具备的政治品格。我们党一贯倡导求真务 实。早在民主革命时期,毛泽东同志就号召全党要把革命气 概和实际精神结合起来，告诫全党同志要老老实实办事，在世 界上要办成几件事没有老实态度是根本不行的。进入改革开 放新时期后，邓小平同志突出强调实干，认为世界上的事情都X这是胡锦涛同志在中共第十六届中央纪律检查委员会第三次全体会议 上讲话的一部分。是干出来的，不干，半点马克思主义都没有，要坚决制止追求 表面文章,不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实 际成本的形式主义，杜绝说空话、说大话、说假话的恶习。党 的十三届四中全会以来,江泽民同志再三强调，形式主义、官 僚主义是一大祸害，必须狠刹形式主义、官僚主义的歪风，时 时处处坚持重实际、说实话、务实事、求实效，大力发扬脚踏实 地、埋头苦干的工作作风。我们党八十多年的历程充分表明, 求真务实是党的活力之所在，也是党和人民事业兴旺发达的 关键之所在。什么时候求真务实坚持得好，党的组织和党员、 干部队伍就充满朝气和活力，党和人民事业就能顺利发展;什 么时候求真务实坚持得不好，党的组织和党员、干部队伍就缺 乏朝气和活力，党和人民事业就受到挫折。我国改革和发展 正处在一个关键时期。面对新形势新任务,进一步在全党 大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风，十分重要和 紧迫。   当前,国际国内形势总的对我们全面建设小康社会是有 利的。世界多极化、经济全球化趋势继续在曲折中发展，和平 与发展仍是当今时代的主题。随着我国综合国力增强，我国 国际地位和影响进一步提高。我们坚持走和平崛起道路，我 国在国际事务中处于主动有利地位。世界科技进步日新月 异，全球产业结构调整步伐加快,为我们扩大国际经济技术合 作提供了新的机遇。我国经济保持二十多年持续快速增长, 社会主义市场经济体制初步建立,对外开放不断扩大,为推进 全面建设小康社会奠定了坚实物质技术基础和有利体制环 境。改革开放和现代化建设给群众生活带来的巨大变化，进一步激发了全国人民全面建设小康社会的热情。我们党经过 艰辛探索，形成了基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验, 提高了在新的历史条件下执政兴国能力。在刚刚过去的二。 。三年里,我们妥善应对各种突发事件和自然灾害，经济社会 发展取得显著成就,全面建设小康社会开局良好,为我们继续 前进创造了十分有利的条件。   在看到各方面有利条件的同时，我们还必须清醒看到前 进道路上存在的困难和挑战。世界仍很不太平,不稳定、不确 定、不安全因素有所增加。霸权主义和强权政治有新的表现; 一些地区因民族、宗教等问题引发的局部战争和冲突连绵不 断，恐怖主义危害严重，非传统安全因素凸显;世界经济增 长乏力，综合国力竞争更趋激烈。我国经济社会发展也存 在着一些突出矛盾和问题，比如，农民增收困难，就业再就 业压力较大，经济发展和人口、资源、环境的矛盾十分突出， 社会生产力发展仍然面临诸多体制性障碍，由人民内部矛 盾引发的群体性事件时有发生，一些消极腐败现象还在滋 生蔓延。   在国际国内各种有利因素和不利因素并存的情况下，我 们要把握住重要战略机遇期,推动经济社会协调发展,不断开 创中国特色社会主义事业新局面,实现全面建设小康社会宏 伟目标,很重要的一条就是要始终坚持求真务实,全面科学判 断形势，增强忧患意识,做到居安思危,抓住机遇,迎接挑战， 克服困难，把加快发展的立足点放到真抓实干上。   总的看，在改革开放和现代化建设实践中，广大党员、干 部在求真务实、真抓实干上做得是好的。他们认真贯彻党的路线方针政策，牢记全心全意为人民服务的宗旨，解放思想、 实事求是，兢兢业业、艰苦奋斗，以自己的实干精神和优良作 风赢得了人民群众赞誉，特别是孔繁森⑴、郑培民⑵等一大 批优秀领导干部，充分展示了当代共产党人的精神风貌。但 是，我们必须看到,在坚持求真务实这个问题上，党员、干部队 伍中也存在一些亟待解决的突出问题，主要表现为:一是不思 进取、得过且过，不认真学习理论,不用心汲取新知识,不深入 思考新问题，思想上固步自封、停滞不前，工作上敷衍了事、庸 碌无为。二是作风飘浮、工作不实，以会议落实会议,以文件 落实文件，满足于一般号召,抓工作浮光掠影,搞调研蜻蜓点 水,身子沉不下去，对实际情况不甚了了。三是好大喜功、急 功近利，不按客观规律办事，不顾现实条件，提不切实际的高 指标，搞违背科学的瞎指挥,导致决策失误，造成严重浪费。 四是随心所欲、自搞一套,不认真贯彻执行中央方针政策和工 作部署，甚至搞"上有政策、下有对策"，不仅损害国家全局利 益，而且侵犯群众切身利益。五是心态浮躁、追名逐利，一事 当前，总是算计个人得失，习惯于做表面文章,热衷于搞“形象 工程”、"政绩工程"，脱离实际，劳民伤财。六是弄虚作假、欺 上瞒下，报喜不报忧，掩盖矛盾和问题，蒙蔽群众，欺骗上级。 七是明哲保身、患得患失,在原则问题上采取事不关己、高高 挂起的态度，奉行"你好、我好、大家好"的处世哲学，不开展批 评，不让人批评，甚至压制批评。八是贪图享受、奢侈浪费，追 求低级趣味，热衷于个人享乐，大吃大喝，大手大脚,铺张浪 费。九是以权谋私、与民争利，干工作不是先考虑群众利益， 而是先考虑小团体、本部门、本单位利益，乱收费、乱集资、乱摊派,侵害群众利益，甚至中饱私囊。十是高高在上、脱离群 众，对群众安危冷暖漠不关心,工作方法简单粗暴，甚至肆意 欺压群众。如此等等。这些问题都是同党的宗旨和性质格格 不入的，都是同人民群众利益格格不入的，如不切实加以纠 正,必然会引起群众强烈不满。由于这些问题的存在，致使一 些本来可以做好的事情没有做好，一些本来应该解决的问题 久拖不决，一些本来可以缓解的矛盾进一步激化。这些不良 风气如不坚决刹住，势必严重削弱党员、干部队伍战斗力，势 必损害党同人民群众的血肉联系，最终势必妨碍全面建设小 康社会宏伟目标顺利实现。   全党同志必须清醒认识到，面对复杂多变的国际环境，面 对艰巨繁重的国内建设任务，面对我们党肩负的历史使命,要 贯彻落实好"三个代表"重要思想和党的十六大精神,抓好发 展这个党执政兴国的第一要务，落实全面、协调、可持续的发 展观，实现经济持续快速协调健康发展和社会全面进步,必须 大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风;要坚持立党为 公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系,切实把最广大 人民根本利益实现好、维护好、发展好,必须大力弘扬求真务 实精神、大兴求真务实之风;要全面推进党的建设新的伟大工 程，加强党员、干部队伍建设，提高党的执政能力，也必须大力 弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风。全党同志都必须牢 记,越是形势好,越是群众加快发展积极性高，越要坚持求真 务实，越要保持清醒头脑，越要坚持好的工作作风,一步一 个脚印做好工作，扎扎实实把改革开放和现代化建设推向 前进。   在全党大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风，关键 是要引导全党同志不断求我国社会主义初级阶段基本国情之 真,务坚持长期艰苦奋斗之实;求社会主义建设规律和人类社 会发展规律之真,务抓好发展这个党执政兴国的第一要务之 实;求人民群众历史地位和作用之真，务发展最广大人民根本 利益之实；求共产党执政规律之真,务全面加强和改进党的建 设之实。要采取综合措施，从加强思想教育、促进工作落实、 推动制度建设等方面进行努力,使全党同志特别是各级领导 干部都坚持做到求真务实、与时俱进、团结一心、踏实苦干。   第一，切实加强思想教育，不断提高党员、干部求真务实 的自觉性。思想是行动的先导。要使广大党员、干部在行动 上做到求真务实，首先要使广大党员、干部在思想上深刻认识 坚持求真务实的极端重要性,打牢求真务实的思想基础。   要进一步增强党的宗旨意识。坚持全心全意为人民服 务，摆正同人民群众的关系，是坚持求真务实的根本准则。只 有始终牢记党的宗旨，坚持一切从人民利益出发，坚持以最广 大人民根本利益为最高标准，才能从根本上做到求真务实。 要在广大党员、干部特别是领导干部中深入开展马克思主义 群众观点和党的群众路线教育，使广大党员、干部牢固树立人 民群众是历史创造者的观点、虚心向人民群众学习的观点、竭 诚为最广大人民谋利益的观点、干部的权力是人民赋予的观 点、对党负责和对人民负责相一致的观点,帮助广大党员、干部进一步提高坚持立党为公、执政为民的自觉性,进一步提高 坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋的自觉性,切实解 决好江泽民同志提出的参加革命是为什么、现在当干部应该 做什么、将来身后应该留点什么的问题。在任何时候任何情 况下，领导干部都要坚持把最广大人民根本利益放在首位，自 觉用最广大人民根本利益来检验自己的工作和政绩,做到凡 是为民造福的事情就一定要千方百计办好、凡是损害广大群 众利益的事情就坚决不办。   要进一步认清我国基本国情。正确认识国情，按照国情 制定路线方针政策和开展工作，是坚持求真务实的根本依据。 要坚持开展基本国情教育,使广大党员、干部牢牢记住,我国 正处于并将长期处于社会主义初级阶段，生产力发展水平还 不高，人均国内生产总值仍居于世界后列，人口多、底子薄、发 展不平衡状况将长期存在。我们想问题、作决策、办事情，一 定要坚持从基本国情这个最大的实际出发，既增强工作紧迫 感，以只争朝夕的精神抓住机遇加快各项事业发展,又充分考 虑社会主义现代化建设的长期性和艰巨性，做好长期艰苦奋 斗的思想准备，防止和克服急于求成、急功近利的心态和做 法，老老实实艰苦创业，踏踏实实艰苦奋斗。   要进一步深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人 类社会发展规律的认识。认识规律、把握规律、遵循和运用规 律，是坚持求真务实的根本要求。在长期实践中，我们对共产 党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识取 得了重大成果。这些成果深刻体现在毛泽东思想、邓小平理 论和"三个代表"重要思想之中，体现在党的基本路线、基本纲领、基本经验之中,体现在党的十一届三中全会以来党和国家 的一系列方针政策之中。我们要坚持用这些宝贵成果教育党 员、干部，使大家在推进各项工作时能够更好把握规律性、增 强主动性、减少盲目性、克服片面性。比方说，坚持以人为本， 树立和落实全面、协调、可持续的发展观,做到统筹城乡发展、 统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、 统筹国内发展和对外开放，是我国二十多年改革开放和现代 化建设实践经验的总结,是全面建设小康社会的必然要求，符 合社会发展客观规律。要树立正确政绩观，首先就要树立科 学发展观，不坚持科学发展观，就不可能落实正确政绩观。反 过来讲，要树立科学发展观，也要树立正确政绩观，不坚持正 确政绩观,也不可能落实科学发展观。说到底，只有按照客观 规律办事，真正树立和落实科学发展观和正确政绩观，才能更 加自觉地坚持以经济建设为中心,更加自觉地促进社会主义 物质文明、政治文明、精神文明协调发展，更加自觉地促进社 会全面进步和人的全面发展，更加自觉地促进经济社会可持 续发展。   第二,切实抓好工作落实,把求真务实体现到各项工作中 去。求真务实,要紧紧围绕落实党和国家各项工作来进行，最 重要的是付诸实践、见诸行动，取得成效。我们经常面临的一 个突出问题是:从中央到地方为推进事业发展提出的好思路、 好政策、好措施不少，但很多事情提出来后往往只是热闹了一 阵，并没有真正落实，也没有达到预期效果。追根寻源，重要 原因还是由于没有做到求真务实。我们必须从确保党的路线 方针政策全面贯彻执行、确保党和国家发展目标顺利实现的高度,把抓落实问题十分严肃地提到全党面前。近一段时间, 中央先后召开了党的十六届三中全会、中央经济工作会议等 一系列重要会议,对当前和今后一个时期工作作出了部署。 现在的关键就是要一项一项抓好落实。要引导广大党员、干 部特别是各级领导干部，紧密联系全面建设小康社会实践，坚 持讲实话、出实招、办实事、务实效，把工作着力点真正放到研 究解决改革发展稳定中的重大问题上,放到研究解决群众生 产生活中的紧迫问题上,放到研究解决党的建设中的突出问 题上，坚持以求真务实精神去抓落实，并在抓落实的实践中不 断提高坚持求真务实的自觉性和坚定性。   需要特别强调的是，在抓落实的过程中，要注意处理好以 下三个关系。一是局部和全局的关系。既要坚持从本地区本 部门实际出发，创造性开展工作，注意克服脱离实际、照本宣 科的教条式做法，又要牢固树立全局观念,增强在大局下行动 的自觉性，坚决杜绝"上有政策、下有对策”的不良现象。二是 眼前和长远的关系。既要抓紧解决当前经济社会发展中亟须 解决的突出矛盾和问题，切实提高工作效率，认真纠正推诿扯 皮、办事拖拉的衙门作风，又要着眼未来发展，建立长效机制， 追求长期效果，坚决防止急功近利、寅吃卯粮的短期行为。三 是继承和创新的关系。既要坚持和发扬行之有效的好传统、 好经验、好做法，又要根据新形势新任务要求,积极推动各项 工作与时俱进，坚决克服不思进取、墨守成规的观念和行为。   第三,切实建立健全制度,为坚持求真务实提供体制保 证。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。坚持 求真务实，不仅要从思想上强调,而且要从制度上落实，以制度建设和创新来保证在全党大力弘扬求真务实精神、大兴求 真务实之风。要坚持和完善各项学习制度，不断提高运用马 克思主义立场、观点、方法来认识规律、把握规律、指导工作能 力。要坚持和完善调查研究制度，深入群众、深入基层、深入 实际，不断提高根据实际情况分析问题、解决问题能力。要坚 持和完善联系群众的制度，拓宽反映社情民意的渠道，不断提 高做好新形势下群众工作能力。要坚持和完善民主集中制各 项制度，发展党内民主，坚持集体领导,落实集体领导下的个 人分工负责制，不断提高全党和各级党组织创造力、凝聚力、 战斗力。要坚持和完善民主决策制度，充分发扬民主,广泛听 取意见，严格执行程序，不断提高决策科学性和可行性。要坚 持和完善各项公开办事制度，自觉接受群众对领导机关和领 导干部工作的监督,不断提高为人民服务水平和质量。要做 到求真务实，关键在领导干部。必须认真执行并进一步完善 干部选拔任用工作制度，尤其要在以下三个方面作出努力。   一是要激励干部做到求真务实,必须建立健全一整套科 学合理的制度、标准、方法,形成科学评价体系,全面准确评价 干部工作成绩，为正确识别和使用干部提供科学依据。考核 评价各级干部政绩，既要看经济建设成果，又要看社会进步成 果；既要看城市变化，又要看农村发展；既要看当前发展,又要 看发展的可持续性；既要看经济增长总量,又要看人民群众得 到的实惠;既要看经济社会发展成就，又要看党的建设成效。 考核评价各级干部政绩还要有周密完善的方法，既要听取上 级领导意见，又要听取一般干部群众意见;既要听取机关内部 意见，又要听取服务对象和相关单位意见。只有使干部工作成绩得到全面、客观、公正评价,才能进一步营造求真务实的 良好氛围。   二是要激励干部做到求真务实，必须按照德才兼备原则 和干部工作实绩选拔使用干部,形成正确用人导向,使勤政为 民、求真务实的干部得到褒奖和重用，使好大喜功、弄虚作假 的干部受到批评和惩戒。不能认为干部只要不违纪违法，作 风不实不是大问题。必须看到，干部作风不实,不仅会给党和 人民事业带来严重危害,而且也会给党同人民群众的关系带 来严重损害。在督促领导干部做到求真务实上要有硬措施, 对那些不能做到求真务实、经过组织教育和帮助又不愿改正、 群众反映强烈的干部，要坚决从领导岗位上调整下来。另一 个值得我们高度重视的问题是,有些人早就有不廉洁行为了, 但我们在考察干部时却未能发现，结果导致其中一些人仍继 续得到提拔和重用。社会上有人把这种现象说成是"带病上 岗"和"带病提职工干部群众对此反映强烈。出现这种现象 的原因是多方面的，归根到底，在于干部选拔任用工作制度还 不完善，有些管用的制度没有真正坚持。如何完善干部选拔 任用工作制度并依照制度准确选拔使用干部,依然是干部工 作需要着力解决的重大问题。要认真贯彻落实《深化干部人 事制度改革纲要》和《党政领导干部选拔任用工作条例》，以扩 大干部人事工作中的民主为重点,进一步推进民主推荐、组织 考察、讨论决定等各个环节的科学化、规范化、程序化。民主 推荐要注重群众参与，广泛听取群众意见，注重群众公论。组 织考察要坚持定期考察和平时考察相结合、座谈考察和实地 考察相结合、定性考察和定量考察相结合，防止考察失真失实。党组织讨论决定干部问题要严格按照民主集中制办事, 完善有关程序和议事规则,坚持会议讨论决定,坚持少数服从 多数，决不允许搞个人或少数人说了算。   三是要激励干部做到求真务实,必须加强对干部的监督, 及时发现并坚决纠正违背求真务实精神的各种不正之风和错 误做法，保证干部全面准确贯彻党和国家方针政策和工作部 署，保证领导干部对自己的决策和各项职务行为负责。要着 力健全发现问题的机制,扩大信息来源,前移监督关口，做到 防患于未然;着力健全纠正错误机制，促使发现的问题迅速得 到解决,防止小错拖成大错；着力健全追究责任的机制，干部 在工作中出了问题,该给什么处罚就给什么处罚，决不袒护 姑息。注 释   〔1〕孔繁森（一九四四 九九四），山东聊城人。一九六六年加入中国 共产党。一九七九年和一九八八年两次赴西藏工作，历时十年。曾任中共西藏 阿里地委书记等职。一九九四年十一月在赴新疆考察途中因车祸殉职,是新时 期领导干部的楷模。   〔2〕郑培民（一九四三-—二00二），原籍河北武安,生于吉林海龙（今梅 河口）。一九六九年加入中国共产党。曾任中共湖南省委副书记、湖南省人大 常委会副主任等职。二。0二年三月因心脏病突发去世在工作岗位上,是新时 期领导干部的优秀代表。振兴东北地区等老工业基地（二00四年三月八日）   东北地区等老工业基地为我国形成独立完整的工业体系 和国民经济体系、为改革开放和现代化建设作出了重大历史 性贡献。随着改革开放不断深入,老工业基地的体制性、结构 性矛盾日益凸现,进一步发展面临着一些突出困难和问题。 中央从我国现代化建设发展全局出发,作出了实施东北地区 等老工业基地振兴战略的重大决策。这对加快老工业基地振 兴、促进区域协调发展、实现全面建设小康社会目标都具有十 分重大的意义。东北地区广大干部群众要认真贯彻中央决策 部署，抓住机遇,开拓进取,重振老工业基地雄风,再造老工业 基地辉煌。这就要求我们从以下四个方面下功夫。   一是要切实转变思想观念。在社会主义市场经济体制初 步建立和对外开放进入新阶段的条件下，要实施好东北地区 等老工业基地振兴战略，首先要做好转变思想观念工作。实 现老工业基地振兴发展，要求我们解放思想、实事求是、与时 俱进，自觉转变那些与改革开放和发展社会主义市场经济要*这是胡锦涛同志参加十届全国人大二次会议辽宁代表团审议时讲话的 一部分。求不相适应的思想观念,尽快树立同振兴老工业基地新形势 新任务相适应的思想观念，坚定不移深化改革、扩大开放。要 牢固树立以人为本、全面协调可持续的发展观，既要始终坚持 以经济建设为中心,又要高度重视推动物质文明、政治文明、 精神文明协调发展,既要着力保持较快发展速度,又要切实转 变高成本、高消耗、高污染的发展模式，高度重视发展质量和 效益。要坚持统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发 展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，用新 的思路实现辽宁等老工业基地又快又好发展。要树立世界眼 光，增强两个市场、两种资源意识，既顺应经济全球化趋势,扩 大同世界各国的经济技术交流合作,又积极防范来自国际经 济领域的各种风险,维护自身经济安全。要善于学习借鉴全 国其他地区加快发展的成功经验，善于总结推广本地区干部 群众在实践中创造的有益做法,用看得见摸得着的事实来推 动观念转变,通过实现观念转变不断推动实践发展。   二是要切实转换体制机制。振兴老工业基地，必须把体 制机制创新放到十分突出的位置。有了好的体制机制，才能 吸引和用好资金、技术、人才。没有好的体制机制，即使有了 资金、技术、人才，也难以发挥应有作用。要坚持社会主义市 场经济的改革方向，自觉消除不利于经济发展和调整改造的 体制性障碍，真正使市场在资源配置中起基础性作用,形成新 的经济增长机制，增强老工业基地调整改造内在动力。要按 照完善社会主义市场经济体制和形成更具活力、更加开放的 经济体系的要求，加快国有经济战略性调整,继续深化国有企 业改革，大力发展非公有制经济,加快社会保障体系建设,切实转变政府职能，营造良好的投资、创业、发展环境。   三是要切实转换经济结构。经济结构不合理是制约老工 业基地发展的重要因素,也是振兴老工业基地需要下大气力 解决的问题。要面向国内外市场，坚持走新型工业化道路，全 面推进工业结构优化升级，大力发展现代农业，积极发展第三 产业,培育支柱产业和优势产业。要加快科技进步和创新，加 快重点行业、重点骨干企业技术改造，提高企业自主创新能力 和技术装备水平,形成一批具有自主知识产权的关键技术和 名牌产品，推动产业结构优化升级，提高经济增长质量和效 益。要善于发挥比较优势，积极培育和发展既具有市场竞争 力又具有区域特色的优势产业和产品,避免盲目重复建设和 产业趋同。   四是要切实转换城市功能。在东北老工业基地,以资源 开采为主的城市为数不少,进一步完善这些城市的功能，是东 北老工业基地调整改造的一项重要任务。要认真搞好资源型 城市经济转型试点工作，借鉴国外老工业城市转型的经验教 训I，从实际出发，探索完善城市生产、生活、就业等综合服务功 能的有效途径，大力发展接续产业，促进资源型城市经济转型 和可持续发展,更好发挥城市的辐射和带动作用。准确把握科学发展观的 深刻内涵和基本要求.（二00四年三月十日）   经验表明，一个国家坚持什么样的发展观,对这个国家发 展会产生重大影响，不同的发展观往往会导致不同的发展结 果。坚持以人为本、全面协调可持续的发展观，是我们以邓小 平理论和"三个代表”重要思想为指导,从新世纪新阶段党和 国家事业发展全局出发提出的重大战略思想。科学发展观总 结了二十多年来我国改革开放和现代化建设的成功经验，吸 取了世界上其他国家在发展进程中的经验教训,概括了战胜 非典⑴疫情给我们的重要启示,揭示了经济社会发展的客观 规律，反映了我们党对发展问题的新认识。全党同志都要从 贯彻"三个代表"重要思想和党的十六大精神的战略高度，从 确保实现全面建设小康社会宏伟目标的战略高度，深刻认识 树立和落实科学发展观的重大意义，坚定不移树立和落实科 学发展观,更好完成新世纪新阶段我们肩负的历史任务。   树立和落实科学发展观，首先必须全面准确把握科学发 展观的深刻内涵和基本要求。坚持以人为本，就是要以实现
人的全面发展为目标，从人民群众根本利益出发谋发展、促发 展，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要,切实保障人 民群众经济、政治、文化权益,让发展成果惠及全体人民。全 面发展,就是要以经济建设为中心,全面推进经济、政治、文化 建设，实现经济发展和社会全面进步。协调发展，就是要统筹 城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然 和谐发展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关 系、经济基础和上层建筑相协调，推进经济、政治、文化建设各 个环节各个方面相协调。可持续发展,就是要促进人与自然 的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产 发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，保证一代接一代 永续发展。树立和落实科学发展观，要注意把握好以下几个 问题。   第一,树立和落实科学发展观,必须始终坚持以经济建设 为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。科学发展观是用 来指导发展的，不能离开发展这个主题,离开了发展这个主题 就没有意义了。发展首先要抓好经济发展。我国正处于并将 长期处于社会主义初级阶段,在国际综合国力竞争日益激烈 的形势下，坚持以经济建设为中心，紧紧抓住和切实用好重要 战略机遇期，大力解放和发展社会生产力,对我们这样一个发 展中大国加快实现现代化具有重大战略意义。只有坚持以经 济建设为中心，不断增强综合国力，才能为抓好发展这个党执 政兴国的第一要务、为全面协调可持续发展打下坚实物质基 础。只有坚持以经济建设为中心，不断增强综合国力，才能更 好解决前进道路上的矛盾和问题，胜利实现全面建设小康社会和社会主义现代化宏伟目标。因此,全党全国都要增强促 进发展的紧迫感,在任何时候任何情况下都紧紧扭住经济建 设这个中心不放松，充分调动和切实保护广大干部群众加快 发展的积极性，坚定不移推动经济持续快速协调健康发展。   第二，树立和落实科学发展观，必须在经济发展的基础 上，推动社会全面进步和人的全面发展,促进社会主义物质文 明、政治文明、精神文明协调发展。经济发展、政治发展、文化 发展和人的全面发展是相互联系、相互影响的，没有政治发 展、文化发展和人的全面发展不断推进,单纯追求经济发展, 经济发展难以持续,最终也难以搞上去。要坚持抓好经济建 设这个中心，同时又要切实防止片面性和单打一,全面推进社 会主义物质文明、政治文明、精神文明建设，防止出现因发展 不平衡而制约发展的局面。   第三,树立和落实科学发展观,必须着力提高经济增长质 量和效益,努力实现速度和结构、质量、效益相统一，经济发展 和人口、资源、环境相协调，不断保护和增强发展的可持续性。 经济发展需要数量增长,但不能把经济发展简单等同于数量 增长。要充分运用我国体制资源、人力资源、自然资源、资本 资源、技术资源以及国外资源等方面的有利条件和有利因素, 推动经济发展不断迈上新台阶。同时,发展又必须是可持续 的,这样我们才能保证实现我国发展长期奋斗目标。这就要 求我们在推进发展中充分考虑资源和环境承受力,统筹考虑 当前发展和未来发展的需要，既积极实现当前发展的目标，又 为未来发展创造有利条件,积极发展循环经济，实现自然生态 系统和社会经济系统良性循环,为子孙后代留下充足的发展条件和发展空间。   第四，树立和落实科学发展观，必须坚持理论联系实际, 因地制宜、因时制宜把科学发展观要求贯穿于各方面工作。 科学发展观揭示的是发展的普遍规律,对全国都有重要指导 意义,各地区各部门都要认真贯彻落实。同时,又要充分考虑 地区部门发展差异和不同情况，坚持一切从实际出发,根据实 际条件和发展需要有重点有步骤采取措施,不能强求一律,搞 齐步走、一刀切。关键是要结合自己的实际情况来落实科学 发展观，注重解决自身发展中存在的突出矛盾和问题，更快更 好推动各项事业发展。   各级党委、政府和领导干部都要自觉树立和落实科学发 展观和正确政绩观，坚持按照科学规律来谋划发展大计。凡 是符合科学发展观的事情就全力以赴去做，不符合的就毫不 迟疑去改，真正使促进发展各项工作都经得起历史和人民 检验。注 释   〔1〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注〔3〕。建设自然就是造福人类（二00四年三月十日）   做好人口资源环境工作,是树立和落实科学发展观的必 然要求和重要内容。坚持用科学发展观来指导人口资源环境 工作，要注意把握好以下几点。   一是要牢固树立以人为本的观念。人口资源环境工作, 都是涉及人民群众切身利益的工作，一定要把最广大人民根 本利益作为出发点和落脚点。要着眼于充分调动人民群众积 极性、主动性、创造性，着眼于满足人民群众需要和促进人的 全面发展,着眼于提高人民群众生活质量和健康素质，切实为 人民群众创造良好生产生活环境，为中华民族长远发展创造 良好条件。   二是要牢固树立节约资源的观念。自然资源只有节约 才能持久利用。要在全社会树立节约资源的观念,培育人 人节约资源的社会风尚。要在资源开采、加工、运输、消费 等环节建立全过程和全面节约的管理制度，建立资源节约 型国民经济体系和资源节约型社会，逐步形成有利于节约 资源和保护环境的产业结构和消费方式，依靠科技进步推
进资源利用方式根本转变，不断提高资源利用的经济、社会、 生态效益，坚决遏制浪费资源、破坏资源的现象，实现资源永 续利用。   三是要牢固树立保护环境的观念。良好生态环境是社会 生产力持续发展和人们生存质量不断提高的重要基础。要彻 底改变以牺牲环境、破坏资源为代价的粗放型增长方式，不能 以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长,不能以眼前发展 损害长远利益，不能用局部发展损害全局利益。要在全社会 营造爱护环境、保护环境、建设环境的良好风气，增强全民族 环境保护意识。   四是要牢固树立人与自然相和谐的观念。自然界是包括 人类在内的一切生物的摇篮，是人类赖以生存和发展的基本 条件。保护自然就是保护人类，建设自然就是造福人类。要 倍加爱护和保护自然，尊重自然规律。对自然界不能只讲索 取不讲投入、只讲利用不讲建设。发展经济要充分考虑自然 的承载能力和承受能力，坚决禁止过度性放牧、掠夺性采矿、 毁灭性砍伐等掠夺自然、破坏自然的做法。要研究绿色国民 经济核算⑴方法，探索将发展过程中的资源消耗、环境损失、 环境效益纳入经济发展水平的评价体系,建立和维护人与自 然相对平衡的关系。注 释   [1〕绿色国民经济核算,是在传统的国民经济核算的基础上，考虑自然资 源与环境因素，将经济活动的自然资源消耗成本、环境污染损失和生态破坏成本从国内生产总值中扣除，进行经济、资源与环境综合核算。开展绿色国民经 济核算，得到的结果是绿色国内生产总值（简称绿色6加），能够反映社会经济 活动的资源、环境代价，是衡量可持续发展的有效方法。
把科学发展观贯穿于发展的整个过程和各个方面米（二00四年五月五日）   当前，我国改革发展正处在关键时期。如何按照党的十 六大和十六届三中全会的要求，根据新形势新任务要求，不断 推进全面建设小康社会进程，开创中国特色社会主义事业新 局面，是我们必须深入思考和认真抓好的重大课题。去年，我 国人均国内生产总值突破一千美元，跨上了一个重要台阶。 一些国家和地区发展历程表明,在人均国内生产总值突破一 千美元之后,经济社会就进入了一个关键的发展阶段。在这 个阶段，既有因为举措得当从而促进经济快速发展和社会平 稳进步的成功经验，也有因为应对失误从而导致经济徘徊不 前和社会长期动荡的失败教训。综合起来看,说我国改革发 展正处在关键时期,主要是基于以下几点:综合国力竞争日趋 激烈，外部环境日趋复杂多变;我国工业化和城镇化进程加 快，经济结构调整加速，农村大量富余劳动力向非农领域转 移；经济市场化程度迅速提高,深化改革进一步触及深层次矛 盾和问题，体制创新进入攻坚阶段;地区发展不平衡,经济社   "这是胡锦涛同志在江苏省考察工作时讲话的主要部分。会发展不平衡，缩小地区发展差距和促进经济社会协调发展 任务艰巨;我国经济对外依存度不断提高，世界经济对我国发 展的影响明显加深;人民群众物质文化需要不断提高并更趋 多样化，社会利益更趋多样化，社会利益关系更趋复杂，统筹 兼顾各方面利益难度加大;人民群众民主法制意识不断增强, 政治参与积极性不断提高，对发展社会主义民主政治和落实 依法治国基本方略提出了新的要求;人们受各种思想观念影 响的渠道明显增多、程度明显加深，思想活动独立性、选择性、 多变性、差异性明显增强。总之，这是一个既有巨大发展潜力 和动力又有各种困难和风险的时期，是一个既有难得机遇又 有严峻挑战的时期。能不能抓住新机遇、解决新问题、实现新 发展,是对我们党的执政能力的重大考验，也是对我们的民族 凝聚力和创造力的重大考验。全党同志特别是各级领导干部 一定要增强忧患意识，做到居安思危,勇敢担负起历史赋予的 使命，带领人民不断把中国特色社会主义事业推向前进。   解决中国发展问题,实现又快又好发展,必须牢固树立和 认真落实科学发展观。这是我们以邓小平理论和"三个代表” 重要思想为指导,从新世纪新阶段我国发展全局出发提出的 重大战略思想。科学发展观总结了二十多年来我国改革开放 和现代化建设的成功经验,揭示了经济社会发展的客观规律， 反映了我们党对发展问题的新认识。科学发展观对整个改革 开放和现代化建设都具有重要指导意义。只有贯彻落实好科 学发展观,才能确保全面建成小康社会、基本实现现代化。我 们一定要增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，结合 实际，正确处理以经济建设为中心和全面发展的关系、加快发展和协调发展的关系、当前发展和可持续发展的关系,把科学 发展观贯穿于发展整个过程和各个方面，推进各项事业更快 更好发展。   一、坚持巩固农业基础地位，下大气力解决好“三农" 问题。   农业、农村、农民问题，始终是一个关系党和国家工作全 局的根本性问题。特别是在我国进入新的发展阶段的情况 下，切实解决好"三农”问题具有更加重要的意义。最近，党中 央、国务院就保护和提高粮食综合生产能力、增加农民收入制 定了一系列有针对性的政策措施。现在的关键是把政策原原 本本交给群众，把措施不折不扣落到实处，确保粮食增产和农 民增收。   要正确处理调整农业结构和发展粮食生产的关系。近年 来,我国农业结构调整取得显著成效,对于增加农民收入起到 了积极作用，必须坚定不移继续推进。同时，我们要全面正确 理解和把握农业结构调整的方针，处理好调整农业结构、增加 农民收入和保护粮食综合生产能力的关系,把农业结构调整 的重点放到提高农产品质量和效益、提高农业竞争力上来。 许多地方的实践证明，发展优质粮食生产也是促进农民增收 的一条重要途径。要认真贯彻中央关于保护和提高粮食综合 生产能力的政策措施，实行最严格的耕地保护制度,推广先进 适用的粮食增产技术，稳定农业生产资料价格，保障广大农民 特别是种粮农民利益，进一步调动农民生产粮食的积极性。   要正确处理挖掘农业增收潜力和开拓非农增收渠道的关 系。目前，我国农民收入一半来自农业,发展农业仍然是农民增收的重要基础和基本途径。要不断向农业的广度和深度进 军，紧紧依靠科技进步,充分开发利用各种农业资源，在搞好 农业多种经营上多做文章，积极开拓农民增收渠道和途径。 同时,要大力发展乡镇企业和个体、私营经济，在市场准入、融 资条件、政策支持等方面创造平等竞争环境，促进以农产品加 工业和服务业为重点的农村第二产业、第三产业加快发展。 要加强农村劳动力职业技能培训I,进一步清理和取消针对农 民进城就业的各种歧视性规定和不合理收费,保障进城务工 农民合法权益,加快农村富余劳动力转移,开辟更加宽阔的农 民就业渠道和空间。   要正确处理运用市场机制和发挥政府作用的关系。一方 面，我们要按照客观经济规律办事，尊重农民生产经营自主 权，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用,坚决反对违背 客观规律的瞎指挥和强迫命令。另一方面，要按照统筹城乡 发展要求，走城乡互动、工农互促的协调发展道路，组织、动 员、引导各方面力量来支持农业和农村经济发展,充分发挥城 市对农村的辐射和带动作用。要在创新农业和农村发展体制 机制方面作出更大努力。要深化农村各项改革，建立统筹城 乡发展的有效体制机制，为促进农业和农村发展、促进农民增 收创造更好体制机制条件。   要正确处理增加政府投入和吸引社会投资的关系。农业 的重要性和弱质性决定了必须加大政府对农业的投入，这也 是世界各国普遍的做法。要建立健全财政支农资金稳定增长 机制，提高支农资金使用效率。同时，要充分调动社会各方面 积极性，积极运用贴息、补助、奖励、税收优惠等多种手段，推动各类社会资金参与开发农业，参与发展农村经济社会事业。   二、坚持走新型工业化道路，努力实现速度和结构、质 量、效益相统一。   实现经济持续快速协调健康发展和社会全面进步,必须 把工作重点放到优化经济结构、提高经济增长质量和效益上 来，切实改变高投入、高消耗、高污染、低效率的增长方式，努 力走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染 少、人力资源优势得到充分发挥的新路子。   要抓住新一轮世界产业分工调整重组的重大机遇,主动 承接国际产业转移，努力在国际分工中赢得有利位置，同时又 要立足本地实际,充分利用自身优势和现有基础，推动产业结 构优化升级,形成具有本地特色和竞争力的产业结构。要积 极发展资金技术密集型产业，提高生产技术水平和效率，同时 又要积极发展劳动密集型产业,充分利用劳动力资源丰富和 人工成本较低的比较优势。要培育和发展一批核心竞争力 强、拥有自主知识产权和知名品牌的大公司大企业集团,提高 企业国际竞争力，同时又要重视形成一批小而强、小而精、小 而专的小企业群，发挥中小企业在活跃城乡经济、扩大就业、 满足群众需要等方面的作用。   要全面认识当前经济形势，既要看到我国经济保持了良 好发展势头，又要看到在发展进程中也出现了一些必须引起 我们高度重视并抓紧解决的突出矛盾和问题。当前,最突出 的问题是固定资产投资增长过快、规模过大，特别是一些行业 投资增长过猛。如果这个问题不能得到及时、有效、妥善解 决,就会助长信贷规模过度扩张，加剧煤电油运紧张，拉动生产资料价格上涨，加大通货膨胀压力，同时也会占用大量耕 地、削弱粮食生产能力。如果任其发展下去，我们面临的资源 和环境问题将会更加突出，经济结构不合理的矛盾将会更为 尖锐,而且将会出现大量生产能力过剩的局面,最终势必造成 经济大起大落。中央已经对解决当前经济发展中存在的突出 问题作出了部署,大家一定要把思想统一到中央决策部署上 来，增强大局意识和责任意识,坚决维护中央宏观调控的统一 性、权威性、有效性。要积极采取措施,坚决控制盲目投资和 低水平重复建设的项目，有效遏制固定资产投资过快增长势 头。总之,我们既要把各方面加快发展的积极性保护好、发挥 好,又要把这种积极性引导到深化改革、优化结构、提高效益 上来，保持经济平稳协调较快发展。   当今世界，科学技术正在酝酿着新的重大突破，一场新的 科技革命和产业革命正在孕育之中。能否抓住机遇、大力推 进科技进步和创新,直接关系全面建设小康社会、加快社会主 义现代化的进程。为此，必须大力增强科技自主创新能力，选 择一些有基础、有优势、有条件、对经济社会发展有重大意义 的方向和领域进行攻关,尽快掌握一批核心技术，拥有一批自 主知识产权；必须加快科技成果向现实生产力转化，大力发展 高新技术产业，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产 业，提高产品科技含量和质量档次;必须促进科技力量整合, 打破部门分割，强化组织协调，实现产学研相结合，形成推动 科技进步和创新的强大合力；必须充分发挥企业在科技进步 和创新中的重要作用，使之真正成为进行技术创新和科技成 果转化的主体。推动科技进步和创新，关键在人才。要认真实施人才强国战略,善于在创新实践中识别人才、培育人才、 凝聚人才,努力形成人才辈出、人尽其才新局面。   东部地区要增强服务全国的大局意识，加强同其他地区 的经济技术交流合作，积极参与实施西部大开发战略和东北 地区等老工业基地振兴战略，加强对西部欠发达地区的对口 支援工作,为促进东中西部协调发展多作贡献。   三、坚持深化改革、扩大开放,为加快发展提供强大动力。   改革开放是强国之路。经过二十五年来的实践，我们 大家对这一点都有了十分深刻的认识。没有改革开放，就 没有我国社会生产力巨大发展,就没有综合国力显著提高, 就没有人民生活不断改善。要全面落实科学发展观，胜利 实现全面建设小康社会宏伟目标，最根本的是要靠深化改 革、靠体制创新，以改革的新突破、开放的新局面来赢得各 项事业新发展。   现在,我国社会主义市场经济体制已经初步建立，全方 位、宽领域、多层次的对外开放格局已经基本形成，但改革开 放任务还远远没有完成。深化改革必然会触及经济社会生活 中的深层次矛盾和问题。我们要认真贯彻党的十六大和十六 届三中全会精神,按照建成完善的社会主义市场经济体制和 更具活力、更加开放的经济体系的要求，打好深化改革攻坚 战,进一步消除经济发展和社会进步的体制性障碍。在统筹 推进各项改革时，要重点抓好以下工作。   要坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展 的基本经济制度,进一步开创各种所有制经济共同发展新局 面。要加快调整国有经济布局和结构，积极实施股份制，大力发展混合所有制经济，深化国有企业改革，完善公司法人治理 结构，推动国有资本向优势产业、优质企业集中，不断发展壮 大国有经济。要完善国有资产管理体制，认真落实地方政府 代表国家履行出资人职责的规定，积极探索国有资产监管和 经营有效形式，确保国有资产保值增值。要鼓励、支持、引导 非公有制经济发展，进一步改善非公有制经济发展的政策和 法制环境，落实放宽市场准入、促进企业平等竞争的政策措 施,充分发挥个体、私营等非公有制经济在促进经济增长、扩 大就业、活跃市场等方面的作用。要通过深化改革，推动各种 所有制经济在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，共同 发展。   要深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能。这是 建设完善的社会主义市场经济体制的必然要求，也是提高行 政效率、降低行政成本、更好为社会和群众服务的必然要求。 要继续推进政府机构改革，按照精简、统一、效能的原则和决 策、执行、监督相协调的要求，调整机构,裁减富余人员，减轻 群众负担。要完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共 服务的职能，坚持依法行政,转变工作作风,加快形成行为规 范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，建设服务 型政府。   要坚持"引进来，，和"走出去，，相结合，不断提高对外开放 水平。要继续坚定不移实施对外开放的基本国策，下大气力 提高对外开放水平。一方面，要大力提高“引进来”水平，引进 资金、技术、人才都要把着眼点放在提高经济增长质量和效益 上，放在增强产业和产品国际竞争力上。另一方面,要加快"走出去”步伐，鼓励有条件的企业到境外投资办厂，更加积极 地参与国际经济技术合作和竞争，进一步拓展发展空间，增强 发展后劲。要按照统筹国内发展和对外开放的要求,密切关 注国际经济形势发展变化，善于利用可以为我所用的各种机 遇,积极应对可能给我国发展带来风险的挑战,努力做到趋利 避害。要加快熟悉和掌握世界贸易组织规则和其他国际经济 法规、惯例，善于运用法律等手段有效保障我国经济权益和 安全。   四、坚持以人为本，始终把最广大人民根本利益放在第 一位。   实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，是我们推 进改革开放和现代化建设的出发点和落脚点，也是贯彻"三个 代表"重要思想的必然要求。我们坚持立党为公、执政为民, 坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋,必须体现在不断 满足人民群众经济、政治、文化利益上，体现在做好关心群众 生产生活各项工作上，体现在为人民群众办实事、办好事上。 当前，要着重抓好以下三方面的工作。   就业是民生之本。各级党委和政府要始终把就业再就业 工作作为一件关系全局的大事来抓，认真落实中央关于促进 就业再就业的政策措施,切实解决存在的突出问题,务求取得 实实在在的效果。发展是促进就业再就业的根本途径。要通 过发展社区服务业、劳动密集型产业、中小企业、公益性事业 等就业容量大的行业和企业，培育新的就业增长点，实现发展 经济和扩大就业的良性互动。要加强就业技能培训，切实提 高劳动者就业技能和竞争能力。要进一步做好就业再就业服务工作，大力改善公共职业介绍服务的设施和手段，建立健全 再就业援助制度，规范劳动力市场秩序,为促进就业再就业创 造良好环境。   加快社会保障体系建设，是解决群众生产生活问题的重 要环节，也是维护社会稳定的重要举措。要确保企业离退休 人员基本养老金按时足额发放,做好国有企业下岗职工基本 生活保障和失业保险并轨的工作，完善企业退休人员社会化 管理服务体系。要推进医疗改革,健全多层次医疗保险制度， 扩大医疗保险覆盖面。要继续做好城市居民最低生活保障工 作，做到应保尽保。要切实保障农村五保⑴户基本生活，逐 步建立农村最低生活保障制度。要多渠道筹集社会保障资 金，强化社会保障费用征缴，进一步提高保障能力。要健全工 作机制，加强对社会保险基金收支运行的管理和监督,确保安 全合理使用。   要维护好群众各项权益。人民群众权益涉及经济、政治、 文化、社会等各个领域。一方面，我们要通过发展来不断保障 人民群众权益;另一方面，要坚决克服在现实生活中存在的各 种侵害群众权益现象。要正确认识和妥善处理新形势下的人 民内部矛盾,坚持依法办事，坚持按政策办事,善于运用示范 引导、提供服务等方法推动工作，运用说服教育、民主协商等 方式来解决问题，特别是要注意防止和纠正征地拆迁、企业改 制、职工工资福利待遇、农民工工资发放等方面侵害群众利益 的行为。要采取有效措施，切实解决困难群众在子女上学、就 医、住房等方面遇到的突出问题。要加强社会治安综合治理， 依法惩治各种犯罪活动，努力维护社会稳定，确保人民群众安居乐业。要高度重视安全生产问题，牢固树立"责任重于泰 山”的观念，坚持把人民群众生命安全放在第一位，进一步完 善和落实安全生产各项政策措施,努力提高安全生产水平,确 保人民生命财产安全。   五、坚持实施可持续发展战略,促进经济发展和人口、资 源、环境相协调。   可持续发展战略事关中华民族长远发展,事关子孙后代 福祉，具有全局性、根本性、长期性。实施可持续发展战略，促 进人与自然的和谐,实现经济发展和人口、资源、环境相协调， 坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既是 全面建设小康社会的必然要求，也是贯彻落实科学发展观的 重要实践。各地区在推进发展的过程中必须充分考虑资源和 环境承受力，统筹考虑当前发展和未来发展的需要，既重视经 济增长指标、又重视资源环境指标，既积极实现当前发展的目 标、又为未来发展创造有利条件。   对我国来说，抓好资源节约和综合利用尤为重要。一方 面,总体上资源紧缺是我国的一个基本国情。比如，我国人均 水资源占有量仅为世界平均水平的三分之一,我国人均耕地 不到世界平均水平的二分之一,矿产资源人均占有量只有世 界平均水平的二分之一。另一方面，随着我国经济持续快速 发展,资源压力日益增大。我国经济增长在很大程度上是靠 物质资源高消耗来实现的，这种状况如不改变，经济社会发展 是难以为继的。因此,我们必须大力发展循环经济，努力实现 自然生态系统和社会经济系统良性循环。要在资源开采、加 工、运输、消费等环节建立全过程和全面节约的管理制度，逐步形成有利于节约资源的产业结构和消费方式，构建资源节 约型国民经济体系和资源节约型社会。要发挥科技进步在促 进资源节约中的作用，推动节约资源的科技开发，及时推广资 源节约方面的科技成果,支持和引导企业淘汰浪费资源的工 艺、技术、产品。要通过经济、技术、法律等手段，推进资源利 用方式根本转变，不断提高资源利用的经济、社会、生态效益。 要在全社会大力宣传节约资源的重大意义，促进全民牢固树 立节约资源的观念,培育人人节约资源的社会风尚,坚决遏制 浪费资源、破坏资源现象。   良好生态环境是实现社会生产力持续发展和提高人们生 存质量的重要基础。经过不懈努力，我们在生态环境保护和 建设方面取得了不少成绩，但生态环境总体恶化趋势尚未根 本扭转，环境治理任务依然艰巨繁重。要大力宣传生态环境 保护和建设的重要性，增强全民族环境保护意识，营造爱护环 境、保护环境、建设环境的良好风气。要加大从源头上控制污 染力度，严格控制高污染项目，淘汰高污染行业，彻底改变以 牺牲环境、破坏资源为代价的粗放型增长方式,决不以牺牲环 境为代价去换取一时的经济增长。要尊重自然规律,根据自 然的承载能力和承受能力规划经济社会发展,坚决禁止各种 掠夺自然、破坏自然的做法。我们在抓发展的过程中,一定要 高度重视人文自然环境保护和优化，努力使我们今天所做的 一切能给后人留下赞叹，而不给后人造成遗憾。   人口和计划生育工作是实施可持续发展战略的重要方 面，必须常抓不懈。要切实贯彻中央工作部署,紧紧围绕控制 人口增长和提高人口素质这两大任务,建立健全适应科学发展观要求的人口和计划生育工作机制，创新工作思路和方式, 确保实现人口和计划生育工作目标。   六、坚持大兴求真务实之风，牢固树立和认真落实科学 发展观。   树立和落实科学发展观，同大兴求真务实之风是内在统 一的。各级党委、政府和领导干部都要把树立和落实科学发 展观作为求真务实的着力点，在树立和落实科学发展观中坚 持求真务实，用求真务实的作风来树立和落实科学发展观。   要把树立和落实科学发展观同坚持正确政绩观紧密结合 起来。科学发展观引导着正确政绩观的树立,正确政绩观又 保证着科学发展观的落实。各级领导干部都要忠诚实践"三 个代表"重要思想,坚持为民、务实、清廉,坚持按照客观规律 办事，兢兢业业干好工作，实实在在创造业绩。考核干部政 绩，要注重考察落实科学发展观的实际成效，坚持用是否服务 于人民、造福于人民，是否遵循客观规律和科学规律,是否推 动经济社会协调发展，是否对子孙后代负责、对长远发展负 责，作为考核干部政绩的根本标准。要通过健全的制度，形成 促使广大干部肯干事、会干事、干好事的导向,促进科学发展 观贯彻落实。   要把树立和落实科学发展观同掌握科学思想方法紧密结 合起来。科学发展观，是指导发展的科学思想。只有求真务 实，认识规律，把握规律，才能得其要旨。各级领导干部要不 断深化对科学发展观的理论基础、深刻内涵、基本要求、指导 意义的认识,坚决破除一切阻碍科学发展观落实的观念，坚决 纠正一切偏离科学发展观的行为，真正把思想方法转到科学发展观的要求上来。要自觉用科学发展观来指导工作，因地 制宜，因时制宜,善于统筹,善于协调，努力把对科学发展观的 认识成果转化为促进发展的科学思路,转化为促进全面协调 可持续发展的体制机制,转化为领导改革开放和现代化建设 的实际能力。要把科学发展观贯穿于想问题、作决策、干工作 全过程，以长远眼光谋划发展，以全局意识统筹发展，以科学 态度抓好发展，更加自觉地促进社会主义物质文明、政治文 明、精神文明协调发展。   要把树立和落实科学发展观同发扬优良工作作风紧密结 合起来。树立和落实科学发展观,关键在行动。各级党委和 政府要把树立和落实科学发展观作为干部工作作风建设的重 要内容来抓，切实转变干部工作作风，坚决反对形式主义、官 僚主义。要坚持解放思想、实事求是，讲实话、出实招、办实 事、求实效,以改革精神和科学态度研究解决改革发展稳定中 的重大问题，研究解决群众生产生活中的紧迫问题，多干群众 急需的事，多干群众受益的事，多干打基础的事，多干长远起 作用的事，扎扎实实把改革开放和现代化建设推向前进。   贯彻中央路线方针政策和工作部署，包括落实科学发展 观和正确政绩观，做好改革发展稳定各项工作,关键在各级领 导班子和领导干部。关心一个地方发展，首先要关心这个地 方领导班子建设；支持一个地方发展，首先要帮助这个地方把 领导班子建设好。要切实把思想政治建设放在领导班子各项 建设首位,加强指导，积极推动,使各级领导班子都能坚持讲 政治、顾大局、重团结、守纪律，保持开拓进取、奋发有为的精 神状态,并在素质、能力、知识等方面形成合理结构，真正成为贯彻"三个代表"重要思想、带领群众不断开创改革开放和现 代化建设新局面的坚强领导集体。注 释   〔1〕从二十世纪五十年代开始,我国逐步建立了农村五保供养制度,对农 村无劳动能力、无生活来源、无法定赡养抚养扶养义务人的老年人、残疾人和未 成年人在衣、食、住、医、葬（教）等五个方面给予生活照顾和物质帮助。一九九 四年一月，国务院颁布《农村五保供养工作条例》，后于二00六年一月进行了 修订。
依靠科技创新 实现全面协调可持续发展（二00四年六月二日）坚持以科学发展观指导科技工作   坚持以人为本、全面协调可持续的发展观，是我们以邓小 平理论和"三个代表”重要思想为指导,从新世纪新阶段党和 国家事业发展全局出发提出的重大战略思想,揭示了经济社 会发展的客观规律，反映了我们党对发展问题的新认识。   我们提出树立和落实科学发展观,就是要以实现人的全 面发展为目标，让发展的成果惠及全体人民；就是要以经济建 设为中心,实现经济发展和社会全面进步；就是要统筹城乡发 展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发 展、统筹国内发展和对外开放，推进生产力和生产关系、经济 基础和上层建筑相协调；就是要促进人与自然的和谐，走生产 发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。树立和落实科学 发展观，要依靠全党全国人民思想认识的普遍提高，依靠正确这是胡锦涛同志在中国科学院第十二次院士大会、中国工程院第七次院 士大会上讲话的一部分。的方针政策和工作措施，依靠科学有效的制度和机制,也要依 靠科技进步和创新。促进人的全面发展也好,促进经济发展 和社会全面进步也好,优化经济结构也好，做到"五个统筹"也 好,实现经济发展和人口、资源、环境相协调也好，都离不开科 技进步和创新。因此，我们必须坚定不移实施科教兴国战略, 把经济发展真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道 上来，坚定不移依靠科技进步和创新来实现全面协调可持续 发展。   当前，我国发展势头很好，但也存在一些亟待解决的重大 问题。比如,农业和农村经济科技水平还比较低，提高农业综 合生产能力还缺乏有力技术支撑;高新技术产业在整个经济 增长中所占的比例还不高,传统产业优化升级任务十分繁重; 产业技术的一些关键领域存在较大的对外技术依赖,不少高 技术含量和高附加值产品主要靠进口；人口、资源、环境对经 济发展的压力越来越大，特别是资源制约作用日益明显;生态 环境总体恶化趋势尚未根本扭转，环境治理任务依然相当艰 巨；大江大河防洪体系尚不完善,农村基础设施比较薄弱；消 耗高、资源浪费、污染环境等粗放经营方式仍比较严重;如此 等等。这些问题,既是我国现代化建设进程中需要不懈努力 解决的长期问题,也是当前必须下大气力解决的紧迫问题。 如果这些问题不能得到有效解决，最终势必影响经济社会发 展全局。我们必须清醒看到，我国人口多、资源人均占有量少 的国情不会改变,不可再生性资源储量和可用量不断减少的 趋势难以改变。从长远看，经济发展和人口、资源、环境的矛 盾会越来越突出，可持续发展压力会越来越大。我们必须按照科学发展观要求，立足当前，着眼长远，坚持用改革发展的 办法，坚持依靠科技进步和创新，抓紧解决这些问题。   我国科技界和广大科技人员要在解决经济社会发展中急 需解决的科技问题上发挥重大作用,更要在树立和落实科学 发展观中起到先锋作用。为此,要切实做好以下三项工作。   第一，要从科学的角度不断充实和丰富科学发展观。落 实科学发展观，是一项系统工程,不仅涉及经济社会发展的方 方面面，而且涉及经济活动、社会活动和自然界的复杂关系, 涉及人与经济社会环境、自然环境的相互作用。这就需要我 们采用系琉科学的方法来分析、解决问题，从多因素、多层次、 多方面入手研究经济社会发展和社会形态、自然形态的大系 统。我们不仅要从科学理论上进一步明确科学发展观的内 涵，而且要从科学的基础研究和应用研究、各学科研究、跨学 科研究等方面来确定在经济社会发展各个领域落实科学发展 观的具体要求。要把自然科学、人文科学、社会科学等方方面 面的知识、方法、手段协调和集成起来,不断认识和把握社会 发展客观规律，对科学发展观进行周密的科学解释，为科学发 展观提供坚实的科学理论基础。   第二，要为全面协调可持续发展提供强有力的科技支撑。 党的十六大提出，要坚持以信息化带动工业化,以工业化促进 信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境 污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。不 断探索和走出一条既适应现代经济、科技发展要求,又适合我 国国情的新型工业化道路，对我国实现全面协调可持续发展 具有重大意义。走新型工业化道路，必须发挥科学技术的重要作用，注重依靠科技进步和提高劳动者素质来改善经济增 长质量和效益。为探索和走出新型工业化道路，提高经济增 长质量和效益，实现全面协调可持续发展提供科技支撑,是我 国科技界和广大科技人员的一项重要任务，也是贯彻科学技 术工作面向经济建设、经济建设依靠科学技术的战略方针的 必然要求。要大力发展高新技术和先进适用技术，促进经济 结构调整，推动高新技术产业发展和传统产业改造，促进产业 结构优化升级，增强企业开发创新能力、核心竞争力、国际竞 争力，加快经济增长方式由粗放型向集约型转变。要大力加 强能源领域科技进步和创新，提高我国资源特别是能源和水 资源使用效率，减少资源浪费，寻找和开发替代资源,发展可 再生资源,为建立节约型社会提供技术保证。要大力加强生 态、环境领域科技进步和创新，降低污染物的排放，加强废弃 物再次利用,加快治理环境污染和促进生态修复，保护生物多 样性,遏制生态退化现象,发展循环经济。   第三,要在全社会广泛宣传科学发展观。在全社会大力 宣传和普及科学发展观,使科学发展观深入人心,是树立和落 实科学发展观的基础性工作。只有全体人民和社会方方面面 都了解科学发展观、掌握科学发展观、实践科学发展观，科学 发展观才能转化为全社会的自觉行动，才能真正贯彻到经济 社会发展和社会生活各个领域各个环节。科技创新和科学普 及,是科技工作两个重要方面。广大科技人员特别是两院院 士要承担起向全社会传播科学知识、科学方法、科学思想、科 学精神的重任。要把宣传和普及科学发展观作为科学普及工 作的重要内容，在全社会大力普及以人为本、全面协调可持续发展的观念和知识，使广大干部群众牢固树立正确生产观和 生活观，树立节约资源的意识、保护环境的意识、保护生物多 样性的意识。要通过普及科学发展观和其他科技知识的持久 活动，使广大人民群众更多了解科技知识和科技创新，更好接 受科学知识和科学技术武装,在全社会进一步形成讲科学、爱 科学、学科学、用科学的浓厚氛围和良好风尚。加快推进我国科学技术事业发展   科学技术是经济社会发展的一个重要基础资源,是引领 未来发展的主导力量。实现现代化，关键是科学技术现代化。 新中国成立以来特别是改革开放以来,我国科技事业蓬勃发 展，初步建立了学科齐全的科学技术体系，产生了一大批重大 创新成果,为经济发展、社会进步、国家安全作出了重大贡献。 但是，我们也必须看到，同现代化建设需要相比，同世界先进 水平相比，我国科技发展水平还相对落后，有利于科技进步和 创新的充满活力的体制机制还没有完全形成,有利于科技成 果更快更好向现实生产力转化的有效机制还没有真正建立起 来。这些问题，必须抓紧解决。为了推进我国科技事业发展, 使科学技术在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化 的进程中更好发挥作用，尤其要抓紧做好以下三项工作。   第一，深化科技体制改革，促进科技资源合理配置。深化 科技体制改革，是推进科技进步和创新、加速科技成果向现实 生产力转化、加强科技同经济社会发展结合的根本途径。要 自觉适应我国经济社会发展和科技事业发展的要求,进一步推进科技体制改革。一是要深化宏观管理体制改革。要加强 政策规划引导，改进宏观调控手段，进一步完善适应社会主义 市场经济发展要求的政府管理科技事业的体制机制。要以制 定国家中长期科技发展规划为契机，完善国家科技计划体系, 将重点集中到事关现代化全局的战略高技术,集中到事关实 现全面协调可持续发展的重大公益性科技创新和重要基础研 究领域。要依据政府引导市场、市场引导企业的原则完善科 技开发性计划，减少重复计划、重复投资、重复建设。要充分 发挥市场在资源配置中的基础性作用，通过市场引导，调整科 技创新目标，促进科技创新要素和其他社会生产要素有机结 合，形成科技不断促进经济社会发展、社会不断增加科技投入 的良好机制。二是要深化科技管理体制改革。要适应国家发 展需要和世界科技发展趋势，改革科技管理体制，加快国家创 新体系建设，提高科技创新能力，进一步密切科技和经济社会 发展的结合。对于国家支持的从事基础研究、战略高技术、重 要公益性研究领域创新活动的研究机构，要按照职责明确、评 价科学、开放有序、管理规范的原则，加快建立现代科研院所 制度。对于面向市场的应用技术研究开发机构，要坚持向企 业化转制，加快建立现代企业制度。要积极推动高等教育和 科技创新紧密结合。要加快建立军民结合、寓军于民的创新 机制。三是要完善科技资源配置方式。要建立健全绩效优 先、鼓励创新、竞争向上、协同发展、创新增值的资源分配机制 和评价机制，优化科技资源配置，使资源真正向创新能力强、 创新效率高的科技队伍、创新团队、科研机构倾斜，从根本上 改变长期形成的分散重复、忽视绩效的资源配置方式，彻底改变一些地方和部门中存在的科技资源平均分配、科技产出自 我循环的现象。要支持企业大力开展技术创新活动，真正成 为技术创新和科技成果产业化的主体。各级党委和政府要加 强对科技事业的支持，把科技投入作为公共战略性投资,加大 投入的力度，同时要重视科学技术在制定发展规划和促进经 济社会发展中的重要作用，努力做到依靠科学决策、依靠科学 统筹。   第二,选择重点领域实现跨越式发展，带动科学技术整体 发展。当代科技革命的一个显著特点,是科技创新出现群体 性突破态势，表现为新的技术群和新的产业群蓬勃发展。尤 其是科技创新、转化和技术更新速度不断加快，自主创新能力 已经成为国家核心竞争力的决定性因素。我国要在激烈的国 际科技竞争中赢得主动,就必须把促进科技进步和创新作为 推动整个科技事业发展的关键环节，通过重点领域突破，带动 国家整个科技竞争力显著跃升。要大力加强基础研究和高技 术研究，推进关键技术创新和系统集成，实现技术跨越式发 展。要坚持有所为、有所不为的方针，选择事关我国经济社会 发展、国家安全、人民生命健康、生态环境全局的若干领域，重 点发展，重点突破，努力在关键领域和若干技术发展前沿掌握 核心技术，拥有一批自主知识产权。要加大对信息、生物、能 源、纳米和材料等关键性领域实施重大科技研究的支持，积极 促进战略高技术及产业发展。广大科技人员要大力发扬"两 弹一星”精神⑴和载人航天精神⑵，树立创新跨越的勇气和 信心，加强自主创新，努力创造世界一流的科技成果。   第三,坚持以人为本，充分发挥广大科技人员创造性。人才是科技创新的关键。要坚持贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重 人才、尊重创造的方针，全面贯彻人才强国战略，完善适合我 国科技发展需要的人才结构,不断发展壮大我国科技人才队 伍。要坚持在创新实践中识别人才，在创新活动中培育人才, 在创新事业中凝聚人才,努力造就一批德才兼备、国际一流的 科技创新人才，建设一支高素质科技创新队伍,特别是要为年 轻人才脱颖而出、施展才干提供更大舞台和更多机会。要大 力加强科技创新文化建设，形成能够极大提高创新能力和创 新效率的体制机制,最大限度激发科研人员创新激情和活力。 要在全社会培育创新意识，倡导创新精神,完善创新机制,充 分营造鼓励科技人员积极创新、支持科技人员实现创新的社 会氛围。广大科技人员要始终把祖国和人民放在心中，坚持 从推动国家发展和创造人民幸福生活的需要出发，确定科研 方向,开展科研工作，不断在为祖国和人民的奉献中实现自己 的理想和价值。我国广大海外留学人员是我们的宝贵财富, 要积极创造条件,完善政策措施,鼓励和支持他们通过多种方 式为祖国现代化建设服务。注 释   〔1〕见本卷《在庆祝我国首次载人航天飞行圆满成功大会上的讲话》注［2〕 和注〔4〕。   〔2〕见本卷《大力弘扬载人航天精神》。当前对台工作的指导原则和基本思路.（二00四年七月十六日）   新中国成立以来，党的三代中央领导集体为解决台湾问 题进行了长期不懈努力,制定和实施了一整套对台工作大政 方针。毛泽东同志、周恩来同志等老一辈革命家，领导我们坚 定坚持一个中国立场，粉碎了蒋介石"反攻大陆"的妄想，挫败 了美国逼迫蒋介石"划峡而治"、制造"两个中国"的图谋;根据 国际形势和台湾局势变化,进行了和平解放台湾的努力，提出 了和平解决台湾问题的一系列原则和设想⑴；经过艰苦斗 争，恢复了中华人民共和国在联合国的合法席位，推动国际社 会承认一个中国的格局初步形成。进入改革开放新时期，邓 小平同志综合考虑我国社会主义建设的根本任务、战略目标 和国际形势发展变化，本着尊重历史、尊重现实、实事求是、照 顾各方利益的原则，亲自确定了和平统一的方针,创造性提出 了"一个国家、两种制度”的科学构想。据此，我们采取一系列 政策措施，缓和了台海地区紧张局势，终于在一九八七年底打 破了两岸同胞长达三十八年之久的隔绝状态,两岸关系发展   *这是胡锦涛同志在中央对台工作会议上讲话的一部分。出现了新局面。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导 集体贯彻"和平统一、一国两制"的基本方针，提出现阶段发展 两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张⑵，确立"文攻 武备"的总方略，推动了两岸关系发展,巩固和发展了国际社 会承认一个中国的格局，沉重打击了"台独”分裂活动。党的 十六大以来，党中央针对台湾局势和两岸关系发展新情况新 特点作出了一系列新的决策部署，继续推进祖国统一进程。   实践证明，这些对台工作大政方针,有利于维护国家发展 大局，有利于捍卫国家主权和领土完整，有利于推进祖国统一 大业,有利于维护中华民族整体利益,是完全正确的,对于做 好对台工作具有长远指导意义,我们必须继续坚定不移贯彻 执行。   贯彻落实中央对台工作大政方针,做好新形势下的对台 工作,必须牢牢把握以下指导原则。   ——坚持一个中国原则，捍卫国家主权和领土完整。坚 持世界上只有一个中国、大陆和台湾同属一个中国、中国主权 和领土完整不容分割的立场。坚决打击和遏制"台独”分裂势 力，捍卫台湾是中国一部分的地位，维护发展两岸关系、实现 祖国完全统一的基础。   -—尽力争取和平统一,绝不放弃使用武力。以和平方 式解决台湾问题最符合国家和民族利益,要以最大诚意、尽最 大努力争取和平统一的前景。同时，针对"台独"分裂势力搞 "台独”、外国势力干涉中国统一、台湾当局无限期拒绝通过谈 判和平解决两岸统一问题等情况，绝不承诺放弃使用武力，切 实加强军事斗争准备。   --立足争取台湾民心,壮大反"独”促统力量。以争取 台湾民心为着力点,积极做台湾人民工作，增进台湾同胞对祖 国大陆的认同和对我们方针政策的理解、支持，促使台湾民心 朝着有利于和平统一方向转变。团结一切可以团结的力量, 广泛发展反“独”促统的联合阵线。   -—营造有利国际环境,反对外国势力干涉。台湾问题 是中国内政，应该由两岸中国人自己解决。巩固和发展国际 社会承认一个中国的格局，坚决反对任何外国势力干涉中国 统一，努力化解解决台湾问题外部阻力，积极营造有利于解决 台湾问题的国际环境。   ——紧紧抓住发展机遇,不断增强综合国力。解决台湾 问题,从根本上说要靠我们不断增强政治、经济、文化、军事、 外交等方面的综合实力。要紧紧抓住并切实用好本世纪头二 十年的重要战略机遇期,推动国民经济持续快速协调健康发 展和社会全面进步,实现全面建设小康社会宏伟目标,为解决 台湾问题奠定坚实基础。   做好新形势下的对台工作,必须正确认识和妥善处理一 些重大关系。这里,我想强调两个问题。   第一,正确认识和处理尽最大努力实现和平统一和绝不 承诺放弃使用武力的关系。解决台湾问题，我们的基本方针 仍然是"和平统一、一国两制"，同时绝不承诺放弃使用武力。 我们希望通过和平方式解决台湾问题。我们在国际国内各种 场合都表示,要以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前 景，强调哪怕只有一线希望，我们都要尽力争取。我们是这样 说的，也是这样做的。这是因为，以和平方式解决台湾问题，有利于国家现代化建设大局，有利于两岸同胞感情融合，有利 于实现中华民族伟大复兴,有利于地区和国际局势稳定，最符 合国家和民族利益。当前，有些干部群众看到陈水扁⑶大肆 推行"台独”分裂活动，心里焦急,希望中央采取果断措施一举 解决台湾问题。他们的爱国心情可以理解，但我们一定要把 为什么要尽力争取和平统一的道理讲清楚，使广大干部群众 都能够从国家发展和民族利益大局出发正确对待台湾问题。   现在，我国综合国力和国际影响力不断增强，国际社会普 遍支持一个中国原则，两岸人员往来和经济文化交流日益密 切，任何人要想把台湾分割出去也不是一件容易的事情。从 长远看，最终和平解决台湾问题的可能性是有的。同时，历史 和现实也告诉我们,没有军事实力作后盾，没有武备这一手, 和平统一是很难实现的。武备是维护一个中国原则、实现和 平统一的强大后盾。军事斗争是解决台湾问题的最后手段。 邓小平同志曾经指出:"解决台湾问题就是两手，两种方式都 不能排除。用右手争取和平方式，用右手大概要力量大一点， 实在不行，还得用左手，即军事手段。"⑷他还告诫说:"不能 排除使用武力,我们要记住这一点，我们的下一代要记住这一 点。这是一种战略考虑。"⑸我们必须对“台独”分裂势力保 持强大军事威慑。军事斗争准备越充分，"台独”分裂势力就 越不敢轻举妄动,和平解决就越有可能,而且无论最终和平解 决还是非和平解决，我们都主动。   必须看到,我们愿意为和平解决台湾问题尽最大努力，但 能否和平解决并不完全取决于我们。如果"台独"分裂势力胆 敢发动重大"台独”事变，我们就必须采取断然措施，坚决维护国家主权和领土完整。尽管这样做会使我们改革开放和现代 化建设的进程受到一些影响，但在维护国家主权和领土完整 这个重大原则问题上，我们别无选择，必须义无反顾采取 行动。   第二，正确认识和处理做台湾人民工作和遏制"台独”的 关系。最终解决台湾问题，要靠实力、靠政策,也要靠民心。 也就是说，解决台湾问题,不仅要切实维护国家主权和领土完 整，实现祖国统一,而且要争取台湾民心回归。二千三百万台 湾同胞是我们的手足兄弟,是发展两岸关系的重要力量，也是 遏制"台独"分裂势力的重要力量。必须加大做台湾人民工作 力度，抓好争取台湾民心这一战略任务，切实削弱"台独”分裂 势力及其分裂活动的社会基础。在当前情况下，做好台湾人 民工作，比以往更突出、更重要、更紧迫。要大力发展两岸人 员往来和经济文化交流，千方百计把工作做到台湾岛内去,增 强对台湾社会和民众的直接影响，最大限度争取台湾民心，团 结广大台湾同胞共同遏制“台独"分裂势力，为争取和平统一 创造条件。   目前,台湾民众对两岸关系前景的看法仍然呈现“两头 小、中间大”的状态，即少数人主张统一，少数人主张“台独", 大多数人希望两岸关系和平发展，担心"台独"分裂势力挑起 事端而酿成灾难性后果。一段时间以来，台湾政局动荡，社会 矛盾尖锐，经济发展乏力，两岸关系紧张，引起了不少台湾民 众不满。中华文化始终是维系两岸同胞的精神纽带，"台独” 分裂势力难以从根本上磨灭台湾同胞的中华民族意识和对中 华文化的认同。一些台湾民众的"本土意识”并不等于"台独"意识。争取台湾民心不是虚的，而是实的。要把争取台湾民 心的目标贯穿到对台政治、经济、文化、宣传、人员往来等各项 工作中去，在台湾社会中逐步形成和壮大反“独”促统的力量。 要针对台湾民众复杂心态，通过各种有效方式，加以引导和感 化,使他们的历史"悲情意识"和"本土意识"不被"台独”分裂 势力所利用;使他们清醒认识到"台独"分裂势力标榜"民主"、 "人权"、"改革"，只是进行"台独”分裂活动的包装，而不是为 了他们的福祉;使他们增加对我们反“台独”斗争的理解和支 持，使受"台独无害论"影响的那部分台湾民众觉醒过来。特 别是要从根本上向台湾民众讲清楚一个道理，就是"台独”是 没有出路的「台独"路线严重危害台湾民众利益，并会使台湾 社会付出沉重代价。要团结一切可以团结的人，团结得越多 越好。不但要团结赞成一个中国、主张发展两岸关系、反对 "台独”的台湾同胞，而且对在发展两岸关系问题上徘徊、观 望、疑虑的台湾同胞,包括对"台独”认识不清的人，也要继续 做工作。只要不是顽固坚持“台独”立场的人,我们都要努力 做争取和团结工作。   解决台湾问题，说到底是两岸实力综合较量的过程，最根 本的基础是我综合国力不断壮大。只要不发生重大“台独"事 变,我们就要坚持和平统一的正确方向，坚决打击和遏制“台 独”分裂活动,着力保持台海局势和平稳定，以抓住本世纪头 二十年的重要战略机遇期，集中精力进行现代化建设，不断增 强经济实力、国防实力、民族凝聚力，为最终解决台湾问题进 一步积聚力量，增强战略优势。   中央在深入分析现阶段台湾问题总体形势的基础上，确定了新形势下对台工作的基本思路。这就是:实现祖国完全 统一，是全体中华儿女共同心愿，是我们坚定不移的奋斗目 标。同时，根据两岸关系形势和台湾局势现实情况，目前必须 把反对和遏制"台独"作为首要任务。要坚持以邓小平理论和 "三个代表"重要思想为指导,坚定不移贯彻"和平统一、一国 两制"的基本方针，现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一 进程的八项主张,综合运用政治、经济、法律、文化、外交等力 量和必要的军事手段,团结岛内各种反对"台独”力量,坚决挫 败"台独"分裂图谋，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系 基本稳定,维护重要战略机遇期，为早日解决台湾问题创造 条件。注 释   〔1〕主要指二十世纪五六十年代毛泽东逐步酝酿形成、后被周恩来概括为 "一纲四目"的祖国统一构想。其主要内容,"一纲"是:只要台湾归回祖国，其他 一切问题悉尊重台湾领导人意见妥善处理。"四目”是：（一）台湾归回祖国后, 除外交必须统一于中央外,所有军政大权人事安排等悉由台湾领导人全权处 理;（二）所有军政及建设费用，不足之数，悉由中央拨付;（三）台湾之社会改革, 可以从缓,必俟条件成熟，并尊重台湾领导人意见协商决定，然后进行;（四）双 方互约不派人进行破坏对方团结之事。   〔2〕见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注〔4〕。   〔3〕陈水扁，一九五一年生，台湾台南县（今并入台南市）人，祖籍福建诏 安。曾任民进党主席。二000年至二00八年担任台湾地区领导人。执政 期间鼓吹两岸"一边一国"的分裂主张，极力推动"台独"分裂活动，导致两岸关 系恶化。卸任后因贪污等罪被判刑入狱。   〔4〕这段话出自邓小平一九七八年一月七日会见美国参议员、参议院民主党副领袖艾伦-克兰斯顿为团长的美国国会议员团时的谈话（《邓小平思想年 编（一九七五	九九七）》，中央文献出版社2011年版，第100页）。   〔5〕见邓小平《在中央顾问委员会第三次全体会议上的讲话》（《邓小平文 选》第3卷，人民出版社1993年版，第87页）。
在邓小平同志诞辰一百周年 纪念大会上的讲话（二00四年八月二十二日）同志们，朋友们：   今天,我们在这里隆重集会,纪念敬爱的邓小平同志诞辰 一百周年，深切缅怀他为民族独立、人民解放和国家富强、人 民幸福建立的不朽功勋,追思和学习他为党和人民事业不懈 奋斗的崇高风范,进一步激励全党全国各族人民把中国特色 社会主义事业推向前进。   邓小平同志是全党全军全国各族人民公认的享有崇高威 望的卓越领导人，伟大的马克思主义者,伟大的无产阶级革命 家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国 社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，邓小平理论的 创立者。   一百年前的今天，邓小平同志出生在四川省广安县。那 个年代，中华民族遭受着封建压迫和列强侵略的深重苦难，中 国的志士仁人正在黑暗中寻找救国救亡的正确道路。邓小平 同志自少年时代起就立志匡扶社稷，救国救民。他早年赴欧 洲勤工俭学，并在那里成为中国共产党党员，开始了自己的革 命生涯。归国后，他全身心投入党领导的争取民族独立和人民解放的革命斗争。从土地革命战争、抗日战争到解放战争, 邓小平同志作为毛泽东同志的亲密战友,始终坚持正确路线, 始终充满革命热情,不畏艰险,勇挑重担,先后担任党和军队 许多重要领导职务,以超人的胆识和卓著的战功，为党中央一 系列重大战略决策实施,为新民主主义革命胜利和新中国诞 生，建立了赫赫功勋,成为中华人民共和国的开国元勋。   新中国成立后，邓小平同志领导了西南全区的政权建设、 社会改造、经济恢复,不久就参加中央领导工作,先后担任中 共中央秘书长、中共中央政治局委员。在党的八届一中全会 上，他当选为中共中央政治局常务委员会委员、中共中央总书 记,成为以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的 重要成员,为社会主义制度的建立和社会主义建设的展开，为 党的建设的加强和改进，作出了重大贡献。"文化大革命”中， 邓小平同志受到错误批判和斗争，被剥夺一切职务。他于一 九七三年复出，一九七五年担任中共中央副主席、国务院副总 理、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长,主持党、国家 和军队日常工作。不久，由于同"四人帮"进行针锋相对的斗 争，他再次被错误地撤职、批判。   粉碎"四人帮"、结束"文化大革命"后，中国面临着重大历 史关头。邓小平同志再度恢复工作后，面对"文化大革命”造 成的严峻局面，以他的远见卓识、丰富政治经验、高超领导艺 术,在千头万绪中首先抓住决定性环节,从端正思想路线入手 进行拨乱反正，强调实事求是是毛泽东思想的精髓，旗帜鲜明 反对"两个凡是"⑴的错误观点,支持和领导开展真理标准问 题的讨论。在邓小平同志指导下，一九七八年十二月召开的党的十一届三中全会，重新确立了解放思想、实事求是的思想 路线，确定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建 设上来，作出实行改革开放的重大决策。这次全会，实现了党 的历史上具有深远意义的伟大转折，开辟了改革开放和集中 力量进行社会主义现代化建设的历史新时期。   党的十一届三中全会，标志着邓小平同志成为党的第二 代中央领导集体的核心。邓小平同志同中央领导集体一起, 顺应时代要求和人民愿望，指导我们党系统总结建国以来的 历史经验,解决了科学评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东 思想的科学体系、根据新的实际和发展要求确立中国社会主 义现代化建设的正确道路这样两个相互联系的重大历史课 题，根本否定了 "文化大革命"的错误实践和理论,为我们党和 国家发展确定了正确方向。邓小平同志响亮提出了走自己的 路、建设有中国特色社会主义的伟大号召,领导我们党在新中 国成立以来革命、建设实践的基础上，成功走出了一条建设中 国特色社会主义新道路。他强调必须坚持以经济建设为中 心,坚持四项基本原则，坚持改革开放,领导我们党制定了党 在社会主义初级阶段的基本路线。他指导我们党正确认识我 国所处的发展阶段和根本任务，制定现代化建设"三步走"发 展战略，有步骤展开各方面体制改革，勇敢打开对外开放的大 门，推动经济、政治、文化全面发展,推动国防和军队现代化建 设。他紧密联系推进改革开放和现代化建设实际，联系贯彻 党的基本路线要求，强调加强党的领导必须改善党的领导,必 须聚精会神抓党的建设，引领党和国家走在时代潮流前面，使 我国社会主义事业和党的建设充满新的生机活力。   邓小平同志为中国人民不懈奋斗的光辉一生，为推进党 领导的伟大事业和开创党的建设新的伟大工程作出的不可磨 灭的贡献，充分展现了一位伟大领袖的崇高品德、博大胸怀、 卓越胆识、革命风格，为我们树立了光辉典范。   邓小平同志解放思想、实事求是，始终坚持一切从实际出 发，以巨大的政治勇气和理论勇气，不断开拓马克思主义和中 国特色社会主义事业发展新境界。解放思想、实事求是，是邓 小平同志科学世界观最鲜明的特征。邓小平同志对马克思主 义和社会主义事业有着坚定信念，始终不渝遵循马克思主义 科学真理。他说「对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的 一种精神动力。”⑵"我坚信，世界上赞成马克思主义的人会 多起来的，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭 示了人类社会发展的规律。”⑶同时,他谆谆告诫我们「世界 形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年 抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以 新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思 主义者。"⑷"一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本 出发,思想僵化,迷信盛行,那它就不能前进，它的生机就停止 了,就要亡党亡国。"⑸邓小平同志称自己是"实事求是派”, 强调实践是检验真理的唯一标准。他最尊重实践，善于把握 时代发展脉搏，善于从新的实践和新的条件中总结新经验、提 出新观点、拓展新视野、开辟新道路。邓小平同志以其深厚的 马克思主义理论修养和高瞻远瞩的政治远见,抓住什么是社 会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，深刻揭示了社会主 义的本质,第一次比较系统地初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会 主义的一系列基本问题,实现了马克思主义同中国实际相结 合的又一次历史性飞跃,提出了许多对党和人民事业发展具 有开创意义的思想,创立了邓小平理论。他提出：我国还处在 社会主义初级阶段，巩固和发展社会主义制度需要我们几代 人、十几代人,甚至几十代人坚持不懈努力奋斗;社会主义的 本质是解放生产力,发展生产力,消灭剥削,消除两极分化，最 终达到共同富裕；发展才是硬道理,必须抓住时机，发展自己； 科学技术是第一生产力,必须尊重知识、尊重人才;在农村实 行联产承包责任制；允许一部分地区、一部分人先富裕起来, 先发展起来的地区带动和帮助后发展的地区;计划和市场都 是经济手段,计划多一点还是市场多一点,不是社会主义与资 本主义的本质区别；没有民主就没有社会主义,就没有社会主 义现代化，必须使民主制度化、法律化;必须推进党和国家领 导制度改革，废除干部领导职务终身制；统一战线是一个重要 法宝,要团结一切可以团结的力量，为把我国建设成为现代化 的社会主义强国、为完成祖国统一大业而共同奋斗;用"一国 两制"的科学构想解决台湾问题和香港问题、澳门问题;等等。 邓小平同志提出的这些创造性的思想观点和方针政策，为我 们不断开创党和人民事业发展新局面提供了有力理论指导。   邓小平同志热爱人民、心系人民，始终对人民群众怀着无 比深厚的感情，把为中国人民谋幸福作为毕生奋斗的目标。 邓小平同志深情地说:"我是中国人民的儿子。我深情地爱着 我的祖国和人民。"⑹他还强调「群众是我们力量的源泉，群 众路线和群众观点是我们的传家宝。党的组织、党员和党的干部,必须同群众打成一片，绝对不能同群众相对立。如果哪 个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就丧失了力量的 源泉,就一定要失败，就会被人民抛弃。”⑺邓小平同志一生 都在身体力行“凡是于人民有利的事情，无不尽力提倡与实 行"⑻的诺言。邓小平同志心中始终装着人民，时刻惦记着 人民的安危冷暖，强调贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫 穷;坚持走社会主义道路，根本目标是实现全体人民共同富 裕。邓小平同志始终相信人民、依靠人民，总是把人民拥护不 拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应作 为制定方针政策和作出决断的出发点和归宿,总是把是否有 利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义 国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平作为判断 一切工作是非得失的标准。邓小平同志坚持从人民群众创造 历史的活动中吸取思想营养和前进力量。他说:"改革开放中 许许多多的东西，都是群众在实践中提出来的"「绝不是一个 人脑筋就可以钻出什么新东西来”「这是群众的智慧，集体的 智慧"⑼。邓小平同志坚持人民是推动历史发展的根本力量 的观点，坚持以人民利益为最高准则的立场，坚持人民事业必 胜的信念，充分反映出一名真正共产党人的世界观、人生观、 价值观。   邓小平同志崇尚实干、英勇果敢，始终扎扎实实推进各方 面工作，在关键时刻更是表现出非凡的胆略和勇气。邓小平 同志强调:"要取信于民，要干出实绩」〔1。〕"领导者必须多干 实事」〔"〕他强调，在工作遇到困难的时候“要敢字当头，横 下一条心"〔⑵。在党和人民最需要的时候，在国家和民族发展的重大关头，邓小平同志总是勇挑重担、顽强拼搏,奋力打 开党和人民事业发展新局面。从领导百色起义到参加二万五 千里长征,从率领一二九师转战太行山到创建晋冀鲁豫抗日 根据地，从指挥上党战役、邯郸战役到千里跃进大别山，从领 导淮海战役到指挥渡江战役，从率军进军大西南到参加领导 和平解放西藏，从率代表团去莫斯科谈判到出席联合国大会 第六届特别会议，从全面整顿到拨乱反正，从推动农村改革到 全面改革,从倡导兴办经济特区到推动形成全国范围对外开 放的格局,从提出建设强大的现代化正规化的革命军队到裁 减军队员额一百万，从制定新的国际战略到提出建立国际政 治经济新秩序，等等，邓小平同志都表现出了一位卓越领导人 的非凡胆识和大智大勇。上个世纪八十年代末九十年代初， 国际国内发生政治风波，邓小平同志和其他老同志坚决支持 我们党和政府依靠人民，旗帜鲜明坚持四项基本原则,坚持维 护国家独立、尊严、安全、稳定，毫不动摇坚持经济建设这个中 心和改革开放，使我们党和国家经受住了险风恶浪的严峻考 验，坚持了中国特色社会主义正确航向。一九九二年初，邓小 平同志以八十八岁的高龄,前往南方视察并发表重要谈话，从 理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识 问题，提出了对整个社会主义现代化建设具有现实和长远指 导意义的重要思想,为推动我国改革开放和社会主义现代化 建设进入新阶段作出了重大贡献。   邓小平同志目光远大、襟怀宽广，始终站在国际大局和国 内大局相互联系的高度审视中国和世界的发展问题,思考和 制定中国发展战略。邓小平同志坚持用马克思主义宽广眼界观察世界，深刻把握当今时代特征和国际大势,把对中国和人 类前途命运的思考置于对世界格局和国际力量的科学分析之 上。他强调世界新科技革命蓬勃发展，经济、科技在世界竞争 中的地位日益突出，这种形势必须引起我们高度重视和认真 对待。他根据上个世纪八十年代的国际局势,作出了和平与 发展是当代世界的两大问题的重要判断，为党和国家工作重 点牢固转移到社会主义现代化建设上来奠定了重要基础。他 坚定不移主张实行对外开放，在平等互利的基础上积极扩大 对外交流。他深刻指出「现在的世界是开放的世界"〔1力， "总结历史经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原 因是闭关自守。经验证明，关起门来搞建设是不能成功的，中 国的发展离不开世界"〔⑷。同时，他高度珍惜并坚定不移维 护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利，鲜明指出： "中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力 量来办。独立自主，自力更生9无论过去、现在和将来，都是我 们的立足点」"任何外国不要指望中国做他们的附庸,不要指 望中国会吞下损害我国利益的苦果」口5〕邓小平同志高度关 注世界和平与发展问题，提出"应当把发展问题提到全人类的 高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题”〔⑹。他 始终关注广大发展中国家命运，热情支持他们发展，并积极呼 吁国际社会帮助他们发展。他说「中国和所有第三世界国家 的命运是共同的。中国永远不会称霸，永远不会欺负别人，永 远站在第三世界一边」口7〕他强调要反对任何形式的霸权主 义，维护世界和平。他反复强调我们搞的是主张和平的社会 主义。邓小平同志对当今时代特征的科学判断和国际大势的深刻洞察，不仅为我们制定内外政策提供了基本依据,赋予社 会主义中国的外交理论和实践以崭新内容，而且充分体现了 他作为一位世界伟人的深邃战略眼光和恢宏政治气魄。   邓小平同志无私无畏、光明磊落，始终把为党和人民事业 顽强奋斗作为执着的人生追求,把自己的一切献给了党和人 民。邓小平同志把党和国家前途命运放在心中最高位置，从 不计较个人得失。他说:"我自从十八岁加入革命队伍，就是 想把革命干成功，没有任何别的考虑"〔⑻。邓小平同志一生 "三落三起”，在被错误打倒和蒙受冤屈时,从不怨天尤人，从 不心灰意冷,总是不屈不挠、沉着坚韧，对党和人民无限忠诚, 愈加激起探索真理的勇气，更加深入地思索中国革命、建设的 经验教训和根本规律问题，发愤要有新的更大作为。"文化大 革命"中，邓小平同志重新出来工作，不顾个人荣辱，冒着再次 被打倒的风险，力挽狂澜，大刀阔斧整顿"文化大革命"以来所 造成的严重混乱局面，全面整顿的业绩和他在整顿中表现出 的铮铮风骨，赢得了党心、军心、民心。尽管邓小平同志在“文 化大革命"中两次陷入逆境，但他再度出来工作时,仍然毅然 决然地表示:我出来工作,可以有两种态度，一个是做官,一个 是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢。既然当了,就不能 够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择〔1%。邓小平 同志为党和人民建立了丰功伟绩，但始终谦虚谨慎，从不居功 自傲。他总是说:"个人是集体的一分子。任何事情都不是一 个人做得出来的。"〔2。〕邓小平同志早就主张废除干部领导职 务终身制,并身体力行带头实践，为党的第二代中央领导集 体向党的第三代中央领导集体顺利过渡发挥了决定性作用。邓小平同志心底无私天地宽的伟大品格和高风亮节,令人肃 然起敬。他无私无畏的品德、坚忍不拔的意志、海纳百川的胸 怀，将永远鼓舞我们勇敢战胜前进道路上的一切艰难险阻，经 受住各种风浪考验。   邓小平同志七十多年波澜壮阔的革命生涯，是同中国共 产党、中国人民解放军、中华人民共和国的创建和发展紧密联 系在一起的，是同我们祖国和中华民族的面貌发生翻天覆地 变化的历史进程紧密联系在一起的。他把毕生心血和精力都 贡献给了党和人民事业，贡献给了中国人民，赢得了全党全国 人民衷心爱戴，也赢得了各国人民普遍尊敬。正如江泽民同 志深刻指出的那样:如果没有邓小平同志,中国人民就不可能 有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和 社会主义现代化的光明前景⑵〕。作为一代伟人，邓小平同 志作出的光辉业绩、创立的科学理论，已经并将继续改变和影 响着中国和世界。中国共产党为拥有邓小平同志这样优秀的 党员，中国各族人民为拥有邓小平同志这样伟大的领袖，感到 无上光荣和无比自豪。中国共产党人和中国各族人民永远怀 念邓小平同志，永远敬仰邓小平同志。邓小平同志永远活在 我们心中！   同志们、朋友们！   敬爱的邓小平同志离开我们已经七年半了。可以告慰他 老人家的是，他为我们擘画的我国现代化建设宏伟蓝图正在 逐步变为美好的现实，第一步、第二步发展目标已经实现，人 民生活总体上达到小康水平，我们正全面建设惠及十几亿人 口的更高水平的小康社会，信心百倍朝着第三步战略目标迈进;他生前念兹在兹的祖国统一大业已经取得重大进展，香 港、澳门已经回归祖国并保持着繁荣稳定，我们正为最终解决 台湾问题而努力;他带领我们党开创的中国特色社会主义事 业,在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体领导 下取得了新的巨大成就,我们新一届中央领导集体正团结带 领全党全国各族人民继续把这一伟大事业推向前进，中国特 色社会主义道路越走越宽广。   邓小平同志留给我们的最可宝贵的财富,就是他创立的 邓小平理论和在这个理论指导下制定的党在社会主义初级阶 段的基本路线。邓小平理论是马克思主义基本原理同当代中 国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发 展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新 阶段,是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平理论是指导 中国人民胜利实现社会主义现代化的科学理论，是我们党必 须长期坚持的指导思想。   党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的 当代中国共产党人,高举邓小平理论伟大旗帜，准确把握时代 特征，科学判断我们党所处的历史方位，集中全党智慧，进一 步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性 回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，逐步形成了"三 个代表"重要思想。"三个代表"重要思想是同马克思列宁主 义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承而又与时俱进的科学体 系，是马克思主义在中国发展的最新成果，是新世纪新阶段全 党全国人民实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。   邓小平理论和"三个代表"重要思想是指引我们胜利前进的伟大旗帜。无论在什么时候和什么情况下,我们都必须坚 持用邓小平理论和"三个代表"重要思想武装全党、教育人民, 坚定不移贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验，在全面建 设小康社会的伟大征程上继续开创中国特色社会主义事业发 展新局面。   我们要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断加强理 论武装和推进理论创新。把马克思主义基本原理同中国具体 实际结合起来，推进实践基础上的理论创新，是马克思主义具 有蓬勃生命力的关键所在,是我们党坚持先进性、增强创造力 的决定性因素。我们要坚定不移坚持马克思列宁主义、毛泽 东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想,一切从实际出 发，以我国改革开放和现代化建设的实际问题为中心,着眼于 马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼 于新的实践和新的发展，不断丰富和发展马克思主义。要善 于从群众实践和创造中寻找解决问题的答案,善于在新的实 践的基础上不断作出新概括，坚持用发展着的马克思主义指 导新的实践。   我们要坚持树立和落实科学发展观，不断开创经济、政 治、文化全面发展新局面。要牢固树立和认真落实以人为本、 全面协调可持续的发展观,充分利用重要战略机遇期,切实抓 好发展这个党执政兴国的第一要务,统筹城乡发展、统筹区域 发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内 发展和对外开放，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文 明协调发展,促进人的全面发展。要紧紧扭住经济建设这个 中心不动摇,聚精会神搞建设、一心一意谋发展,发挥市场在资源配置中的基础性作用,加强和改善宏观调控，保持发展势 头，理顺发展思路,加强薄弱环节，切实把经济发展的着力点 放在调整结构、深化改革、转变增长方式上，推动经济持续快 速协调健康发展,使发展成果惠及全体人民。要更好把坚持 党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，发展社会 主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，扩大社会主义民 主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，保证人民依 法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要牢牢把 握社会主义先进文化的前进方向,弘扬和培育民族精神，加强 思想道德建设,大力发展教育和科学事业,积极发展文化事业 和文化产业，不断丰富人们的精神世界、增强人们的精神力 量。要积极推进改革开放，不断完善社会主义市场经济体制 和其他方面的体制，自觉调整和改革生产关系同生产力、上层 建筑同经济基础不相适应的方面和环节，为各方面发展提供 强大动力。要正确把握和处理改革发展稳定的关系,坚持把 稳定作为改革发展的前提，切实做好关心群众生产生活各项 工作，正确处理人民内部矛盾特别是涉及人民群众切身利益 的矛盾，保持社会安定团结。   我们要坚持"一国两制”方针，不断推进祖国统一大业。 要继续贯彻"一国两制"、“港人治港"、“澳人治澳"、高度自治 的方针，严格按照特别行政区基本法办事，支持特别行政区政 府依法施政，保持香港、澳门长期繁荣稳定。实现祖国完全统 一是海内外中华儿女的共同心愿。要继续贯彻"和平统一、一 国两制"的基本方针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统 一进程的八项主张.〕，大力发展两岸人员往来和经济文化交流,开创两岸经济合作新局面。要广泛团结包括台湾同胞 在内的全体中华儿女，共同反对和遏制"台独"分裂势力，坚定 不移捍卫国家主权和领土完整。我们愿以最大诚意、尽最大 努力争取和平统一的前景,但我们也完全有决心、有能力粉碎 任何把台湾从中国分割出去的图谋。   我们要坚持独立自主的和平外交政策,不断推进世界和 平与发展的崇高事业。中国的发展，需要和平国际环境，也有 利于促进世界和平与发展。我们要高举和平、发展、合作的旗 帜,始终奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道 路，在平等互利的基础上加强和扩大同世界各国的交流合作, 永远做维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。要始终把 国家主权和安全放在第一位，坚决维护国家政治安全、经济安 全、文化安全、国防安全。我们将同各国人民一道，积极促进 世界多极化和国际关系民主化，推动经济全球化朝着有利 于共同繁荣的方向发展，反对霸权主义和强权政治，反对一 切形式的恐怖主义，致力于建立公正合理的国际政治经济 新秩序。   我们要坚持以党的执政能力建设为重点,不断推进党的 建设新的伟大工程。办好中国的事情，关键在我们党。要以 改革精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题, 进一步解决好提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变 和抵御风险能力这两大历史性课题，使党始终保持先进性和 纯洁性，不断提高创造力、凝聚力、战斗力,始终成为建设中国 特色社会主义的坚强领导核心。要把马克思主义执政理论同 党执政新的实践紧密结合起来，以党的执政能力建设为重点，从党的执政理念、执政基础、执政方略、执政体制、执政方式、 执政资源、执政环境等方面进行努力，全面加强和改进党的思 想、组织、作风和制度建设。要继续把学习贯彻"三个代表”重 要思想引向深入，切实提高全党马克思主义理论水平。要改 革和完善党的领导方式和执政方式，坚持和完善民主集中制, 推进领导班子和干部队伍建设，加强党的基层组织建设。要 坚持立党为公、执政为民,把最广大人民根本利益作为我们一 切工作的出发点和落脚点,真正做到权为民所用、情为民所 系、利为民所谋，始终保持党同人民群众的血肉联系。要坚持 不懈开展党风廉政建设,建立健全与社会主义市场经济体制 相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，旗帜 鲜明、毫不动摇把反腐败斗争深入进行下去。   同志们、朋友们！   实践是不断发展的,人们对规律的认识也是永无止境的。 正确认识和自觉运用共产党执政规律、社会主义建设规律、人 类社会发展规律,对我们党发展壮大、对中国特色社会主义事 业兴旺发达具有决定性意义。我们党的三代中央领导集体都 高度重视在实践中探索和认识这三大规律，并坚持用取得的 成果指导实践，不断开创党和人民事业发展新局面。探索、认 识、运用共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展 规律,是一项长期历史任务,必须贯穿于中国特色社会主义事 业全过程。在未来的岁月里,我们要坚持以邓小平理论和“三 个代表"重要思想为指导，紧密联系实践发展，紧紧围绕中国 特色社会主义这个主题,坚持不懈探索、认识、运用这三大规 律，不断把马克思主义中国化推向前进,不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进,不断把党的建设新的伟大工程推向 前进。   同志们、朋友们！   我们伟大的祖国是一个有着五千多年灿烂文明历史的国 家，我们伟大的民族是一个历经磨难而又自强不息的民族，我 们伟大的党是一个勇于团结带领人民不断追求真理、与时俱 进的马克思主义政党。实现国家的现代化，实现祖国完全统 一，实现中华民族伟大复兴，这是毛泽东同志、邓小平同志等 老一辈革命家和千百万革命先辈的崇高理想,是全体中华儿 女的共同愿望。一代又一代中国共产党人，团结带领全国各 族人民在艰难困苦中奋起、在艰辛探索中前进，开辟了实现这 一崇高理想和共同愿望的正确道路，创造了中华民族发展史 上最辉煌的业绩，谱写了动人心魄的壮丽诗篇。今天,历史的 接力棒已经传到我们手中。我们的事业伟大而艰巨,我们的 前程光明而美好。   邓小平同志曾经说过:"如果从建国起，用一百年时间把 我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！从现在起 到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩 膀上的担子重,责任大啊！ "〔23〕我们这个时代的共产党员、共 青团员，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护 社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者,一切热爱祖国 的中华儿女，要更加紧密地团结起来，肩负起历史赋予我们的 神圣使命,万众一心，众志成城,艰苦奋斗,开拓创新,沿着中 国特色社会主义道路，向着全面建设小康社会宏伟目标、向着 实现中华民族伟大复兴的光辉前景奋勇前进！注 释   [1〕"两个凡是"，指一九七七年二月七日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放 军报》社论《学好文件抓住纲》中提出的"凡是毛主席作出的决策,我们都坚决维 护,凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循"。   〔2]见邓小平《建设有中国特色的社会主义》（《邓小平文选》第3卷，人民 出版社1993年版，第63页）。   [3〕见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第382页）。   [4〕见邓小平《结束过去，开辟未来》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社 1993 年版，第 291—292 页）。   〔5〕见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2 卷，人民出版社1994年版，第143页）。   〔6〕这句话出自邓小平一九八一年二月十四日为英国培格曼出版公司编 辑出版的《邓小平副主席文集》英文版所作的序言（《邓小平思想年编（一九七 五	九九七）》，中央文献出版社2011年版，第349页）。   [7〕见邓小平《贯彻调整方针，保证安定团结》（《邓小平文选》第2卷，人民 出版社1994年版，第368页）。   〔8〕见邓小平《太行区的经济建设》（《邓小平文选》第1卷，人民出版社 1994年版，第80页）。   〔9〕这段话出自邓小平一九九二年七月二十三日、二十四日审阅中共十四 大报告稿时的谈话（《邓小平思想年编（一九七五	九九七）》，中央文献出版社2011年版，第711-712页）。   [10〕见邓小平《组成一个实行改革的有希望的领导集体》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第299页）。   [11〕见邓小平《把教育工作认真抓起来》（《邓小平文选》第3卷，人民出版 社1993年版，第121页）。   [12〕见邓小平《各方面都要整顿》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994 年版，第35页）。   〔13〕见邓小平《建设有中国特色的社会主义》（《邓小平文选》第3卷，人民 出版社1993年版，第64页）。   〔14〕见邓小平《我们的宏伟目标和根本政策》（《邓小平文选》第3卷，人民 出版社1993年版，第78页）。   [15〕见邓小平《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第3页）。   〔16]见邓小平《以和平共处五项原则为准则建立国际新秩序》（《邓小平文 选》第3卷，人民出版社1993年版，第282页）。   [17〕见邓小平《维护世界和平，搞好国内建设》（《邓小平文选》第3卷，人民 出版社1993年版，第56页）。   〔18〕见邓小平《发展中日关系要看得远些》（《邓小平文选》第3卷,人民出 版社1993年版，第54页）。   〔19〕这段话出自邓小平一九七七年七月二十一日在中共十届三中全会上 的讲话（《邓小平思想年编（一九七五	九九七）》，中央文献出版社2011年版，第52—53页）。   [20〕见邓小平《答美国记者迈克-华莱士问》（《邓小平文选》第3卷，人民 出版社1993年版，第173页）。   〔21〕参见江泽民《在邓小平同志追悼大会上的悼词》（《江泽民文选》第1 卷，人民出版社2006年版，第628页）。   [22]见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注[4〕。   〔23]见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第383页）。
正确把握政治外交和 经济外交的辩证关系（二00四年八月二十五日）   外交工作中要坚持正确处理发展政治关系和促进经贸合 作的关系。政治外交和经济外交是相辅相成、相互促进的。 政治外交是经济外交的重要保证，良好政治关系可以为加强 经贸合作提供有利条件,良好经贸合作有利于巩固政治关系。 我们既要善于运用政治外交来维护我国发展利益和经济安 全,促进我国同各国的经贸合作,又要善于运用经济外交来维 护我国政治利益和政治安全,发展我国同各国的政治关系，以 利从政治和经济两个方面提高我国国际地位和国际影响力。   随着我国同各国的经贸联系越来越紧密,我们更要坚持 好外交工作为国家发展服务的方针，敏锐把握国家发展新趋 势新要求,更加有效地为我国企业开拓国际市场、国外资源服 务，为我国实施对外开放战略服务，为保持我国经济持续发 展、维护我国经济安全服务。   我们在同各国发展政治关系和开展经贸合作时,在政策 目标上应该做到有机统一。各国特别是世界主要国家，都把   X这是胡锦涛同志在第十次驻外使节会议上讲话的一部分。发展政治关系同加强经贸合作紧密结合在一起。近年来，我 在不同场合会见美国、俄罗斯、法国、德国、加拿大、巴西等许 多国家的领导人,他们谈的一个主要内容就是加强双边经贸 合作。他们从来都是把政治关系同经贸合作挂钩的,往往会 就某个经济领域、某个项目甚至某种产品不遗余力做我们工 作，希望拿到我们的订单。从这里可以看出，各国特别是世界 主要国家都十分注意通过发展政治关系来促进经贸合作，以 获取最大利益。这是当今世界各国外交的一个重要特点。   这些年来，我们改善和发展同大国的关系，开创周边外交 新局面，加强同发展中国家的团结合作,无一不是政经结合的 成果。比如,我们既大力加强对周边国家的增信释疑工作，打 下良好政治基础，同时又大力开展同他们的互利合作，让他们 得到实实在在的好处，结果不仅使我们同周边国家的睦邻友 好关系得到巩固和发展,而且在区域经贸等领域的务实合作 上迈出了较大步伐。今后，我们要更加自觉地处理好发展政 治关系和促进经贸合作的关系,善于从国际国内条件相互转 化中用好发展机遇，从国际国内资源优势互补中创造发展条 件，从国际国内因素综合作用中促进发展全局,更好为全面建 设小康社会、加快推进社会主义现代化服务。   我们在正确处理发展政治关系和促进经贸合作方面，做 了不少工作，取得了一些成绩。但是，实际工作中还存在政治 和经济不够协调、一头重一头轻问题。比如说，我们同许多发 展中国家有着良好政治关系，但经贸合作潜力还没有充分挖 掘出来,经济关系相对滞后于政治关系。   二0。三年我国进口总额达到四千一百二十八亿美元，其中从美国的进口额达到三百三十八亿美元,从日本的进口 额达到七百四十一亿美元，从欧盟国家的进口额达到五百三 十亿美元,从东盟国家的进口额达到四百七十三亿美元,数量 都很可观。二。。三年,我国国内生产总值达到十一万六千 八百九十八亿元人民币,进出口贸易总额为八千五百零九亿 美元,外汇储备年底达到四千零三十二亿美元,是世界第三大 进口市场和亚洲第一大进口市场。近年来，我国对亚洲国家 和地区的直接投资以年均百分之二十的速度增长。据国际货 币基金组织数据测算,从一九八0年至二000年，我国对世 界经济增长的贡献率为百分之十四,仅次于美国的百分之二 十二,我国经济在世界经济中的分量显著增强。我国对外经 济援助的数量虽然不算大，但也有一个把有限的资源用在刀 刃上的问题。应该说，随着我国不断发展，我们运用经贸合作 来促进政治关系发展条件越来越好了。关键在于正确把握政 治外交和经济外交的辩证关系，不断探索以政促经、以经促政 的新思路、新途径、新机制,发挥政经结合的最大效益。
在首都各界纪念全国人民代表大会成立五十周年大会上的讲话（二00四年九月十五日）同志们，朋友们：   今天，我们在这里隆重集会,纪念全国人民代表大会成立 五十周年。此时此刻，我们回顾半个世纪以来全国人民代表 大会走过的光辉历程,展望我国社会主义民主政治发展的光 明前景，就是要把人民代表大会制度坚持好、完善好,继续推 进依法治国、建设社会主义法治国家的进程，动员全国各族人 民满怀信心投身全面建设小康社会伟大事业,进一步开创中 国特色社会主义事业新局面。   人民代表大会制度是我国的根本政治制度。在我国实行 人民代表大会制度，是我们党把马克思主义基本原理同中国 具体实际相结合的伟大创造，是近代以来中国社会发展的必 然选择，是中国共产党带领全国各族人民长期奋斗的重要成 果，反映了全国各族人民共同利益和共同愿望。   中国是一个具有五千多年历史的文明古国，为人类文明 进步作出了巨大贡献。一八四0年以后，由于西方列强的人 侵和封建统治的腐败,中国逐渐成为半殖民地半封建国家,民 族危机空前深重，人民处于水深火热之中。为了救亡图存，许多仁人志士上下求索、奔走呼号，各阶级、各阶层、各种社会势 力围绕在中国建立什么样的政治制度和政权组织形式提出了 种种主张，展开了激烈斗争。孙中山先生领导的辛亥革命，推 翻了清王朝,结束了在中国延续几千年的君主专制制度，开创 了完全意义上的近代民族民主革命，为中国进步打开了闸门。 但是,辛亥革命没有改变旧中国的社会性质和人民的历史命 运，那时建立的资产阶级共和制没有能保障广大人民权利，最 终在各种反动势力冲击下归于失败。自那以后，旧中国的政 治制度，无论采取何种形式，都丝毫没有改变其代表帝国主 义、封建主义、官僚资本主义利益的本质，中国人民仍然处于 被压迫、被奴役、被剥削的悲惨地位。历史证明,在中国，照搬 西方政治体制模式是一条走不通的路。中国人民从长期探索 和奋斗中深刻认识到，要实现民族独立、人民解放和国家富 强、人民幸福，就必须彻底推翻剥削阶级统治广大人民群众的 政治制度，建立全新的人民民主的政治制度，真正由人民当家 作主。领导中国人民实现这一伟大变革的重任，历史地落在 了中国共产党人身上。   中国共产党从成立之日起就以实现人民当家作主为己 任。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，创造性地把 马克思主义国家学说同中国具体实际结合起来，在带领人民 为推翻三座大山⑴而浴血奋战的同时,对建立新型人民民主 政权及其组织形式进行了长期探索和实践。从第一次国内革 命战争时期的罢工工人代表大会和农民协会到第二次国内革 命战争时期的工农兵代表苏维埃，从抗日战争时期的参议会 到解放战争后期和建国初期各地普遍召开的各界人民代表会议，都是我们党为实现人民民主而进行的探索和创造。我们 党深刻总结中国近代政治发展的历程和建立新型人民民主政 权的实践，得出了一个重要结论,这就是:新民主主义革命胜 利后建立的政权,只能是工人阶级领导的、以工农联盟为基础 的人民民主专政;同这一国体相适应的政权组织形式，只能是 民主集中制的人民代表大会制度。早在一九四0年一月，毛 泽东同志在《新民主主义论》中就明确提出，中国"可以采取全 国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民 代表大会直到乡人民代表大会的系统,并由各级代表大会选 举政府"。一九四五年四月，毛泽东同志在《论联合政府》中进 一步指出「新民主主义的政权组织,应该采取民主集中制，由 各级人民代表大会决定大政方针，选举政府」"只有这个制 度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权 力;又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民 代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主 活动。"一九四九年九月，新中国成立前夕召开的中国人民政 治协商会议第一届全体会议通过了《中国人民政治协商会议 共同纲领》。这部具有临时宪法地位的重要文献明确规定，中 华人民共和国的国家政权属于人民;人民行使国家政权的机 关为各级人民代表大会和各级人民政府。   中华人民共和国的成立，标志着中国政治实现了向人民 民主的伟大跨越,开辟了中国历史上从未有过的人民当家作 主的新纪元，亿万中国人民真正成为国家、社会和自己命运的 主人。一九五三年，我们在全国范围内进行了中国历史上第 一次空前规模的普选，在此基础上自下而上逐级召开了人民代表大会,从而为全国人民代表大会成立奠定了法律基础和 组织基础。一九五四年九月十五日，第一届全国人民代表大 会第一次会议在北京召开，标志着人民代表大会制度在全国 范围内建立起来。这次会议通过的《中华人民共和国宪法》明 确规定:中华人民共和国的一切权力属于人民;人民行使权力 的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，全国 人民代表大会和地方各级人民代表大会都实行民主集中制。 全国人民代表大会成立和宪法公布施行，开创了我国人民民 主全新阶段。   第一届全国人民代表大会成立以后，全国人民代表大会 及其常务委员会认真落实宪法关于人民代表大会制度各项规 定,制定了关于国家机构、经济建设、社会秩序方面的一批重 要法律，全国人民代表大会代表视察制度、全国人民代表大会 常务委员会与全国人民代表大会代表的联系制度等一些具体 制度也逐步建立和完善。人民代表大会制度建立，为我国社 会主义制度建立打下了政治基础，极大调动了全国各族人民 建设国家、管理国家的积极性。但是，由于随后在国家工作的 指导上出现了"左”倾错误,特别是"文化大革命"的"左"倾严 重错误，人民代表大会制度一度遭到严重破坏，党和国家工 作、社会主义民主法制建设也受到严重影响，给我们留下了深 刻教训。   一九七八年,党的十一届三中全会实现了建国以来我们 党历史上具有深远意义的伟大转折,中国进入改革开放和现 代化建设新的历史时期,人民代表大会制度也进入了新的发 展阶段。党的十一届三中全会提出，为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法 律具有稳定性、连续性和极大的权威。邓小平同志总结我们 党和国家正反两方面历史经验，深刻指出："必须使民主制度 化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不 因领导人的看法和注意力的改变而改变。”⑵改革开放以来, 我们把社会主义民主政治建设摆在党和国家工作极端重要的 位置,不断推动人民代表大会制度建设和人民代表大会工作。 我们把直接选举人民代表大会代表的范围扩大到县,实行普 遍的差额选举制度;完善全国人民代表大会常务委员会的职 权,规定全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会 共同行使国家立法权，共同监督宪法实施，并加强全国人民代 表大会常务委员会的组织建设;在县级以上地方各级人民代 表大会设立常务委员会,赋予省级人民代表大会及其常务委 员会、较大的市的人民代表大会及其常务委员会制定地方性 法规的职权。这一时期,全国人民代表大会制定了现行宪法 和四个宪法修正案，全国人民代表大会及其常务委员会制定 了二百多件现行有效的法律，国务院制定了六百五十多件现 行有效的行政法规，地方人民代表大会及其常务委员会制定 了七千五百多件现行有效的地方性法规，民族自治地方的人 民代表大会制定了六百多件自治条例和单行条例，以宪法为 核心的中国特色社会主义法律体系初步形成,有力推动和保 障了改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。   五十年来，人民代表大会制度不断得到巩固和完善，显示 出强大生命力和巨大优越性。   --人民代表大会制度保障了人民当家作主。人民通过普遍的民主选举，产生自己的代表，组成各级人民代表大会, 各级人民代表大会都对人民负责、受人民监督，有力保证了全 国各族人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监 督，享有宪法法律规定的广泛的民主、自由、权利。   --人民代表大会制度动员了全体人民以国家主人翁的 地位投身社会主义建设。人民代表大会制度广泛调动了人民 群众建设社会主义的积极性、主动性、创造性,把全国各族人 民力量凝聚起来,在中国共产党领导下，团结一心,艰苦奋斗, 有领导有秩序朝着国家的发展目标前进。   ——人民代表大会制度保证了国家机关协调高效运转。 人民代表大会作为国家权力机关统一行使国家权力,实行民 主集中制,集体行使职权，集体决定问题;国家行政机关、审判 机关、检察机关由人民代表大会产生、对它负责、受它监督，合 理分工、协调一致工作，保证了国家统一有效组织各项事业。   ——人民代表大会制度维护了国家统一和民族团结。在 中央统一领导下，合理划分中央和地方的职权,充分发挥中央 和地方两个积极性；各少数民族聚居的地方实行区域自治，巩 固和发展平等团结互助的社会主义民族关系,实现全国各族 人民大团结。   五十年来的历程充分证明,人民代表大会制度是符合中 国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证中国人民当家 作主的根本政治制度，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯 彻群众路线的最好实现形式，同国家和人民命运息息相关。 这个制度健康发展，人民当家作主就有保障,党和国家事业就 顺利发展;这个制度受到破坏，人民当家作主就无法保证，党和国家事业就会遭受损失。长期以来,全国各族人民通过人 民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在自己手 中,这是我们国家和人民能够经得起各种风浪、克服各种困 难、沿着社会主义道路前进的可靠制度保证，也是我们全面建 设小康社会、实现中华民族伟大复兴的可靠制度保证。   同志们、朋友们！   坚持和完善人民代表大会制度,是我们发展社会主义民 主政治、建设社会主义政治文明的重要内容。我们要坚持以 马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表"重要 思想为指导，更好把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国 统一于社会主义民主政治建设实践，统一于社会主义现代化 建设全过程,推动人民代表大会制度与时俱进，使社会主义民 主更加完善,社会主义法制更加完备，依法治国基本方略得到 全面落实，人民政治、经济、文化权益得到切实保障。   第一，必须充分发扬人民民主,保证人民当家作主。中国 共产党执政，就是领导、支持、保证人民当家作主，维护和实现 最广大人民根本利益。中国特色社会主义事业是前无古人的 创造性事业，是亿万人民创造自己幸福生活的事业，也是异常 艰巨和充满挑战的事业。只有紧紧依靠人民,我们的事业才 能成功，我们的国家才能兴旺发达。人民代表大会制度是中 国人民当家作主的重要途径和最高实现形式,是中国社会主 义政治文明的重要制度载体。人民代表大会制度的先进性和 生命力，在于它深深植根于人民群众之中。我们要抓住坚持 和完善人民代表大会制度这个重要环节，进一步健全民主制 度,丰富民主形式，扩大公民有序政治参与，保证人民依照法律规定,通过各种途径和形式,管理国家事务,管理经济和文 化事业，管理社会事务。各级国家机关及其工作人员的权力 都来自于人民,必须用来为人民服务，必须自觉接受人民群众 监督,必须不断改正工作中的缺点和错误,坚决反对脱离人民 群众的形式主义、官僚主义,坚决同各种腐败现象作斗争。   第二,必须坚持依法治国的基本方略,不断推进建设社会 主义法治国家的进程。坚定不移实施依法治国的基本方略, 是国家长治久安的重要保障。依法治国不仅从制度上法律上 保证人民当家作主，而且也从制度上法律上保证党的执政地 位。依法治国，前提是有法可依,基础是提高全社会法律意识 和法制观念，关键是依法执政、依法行政、依法办事、公正司 法。依法治国首先要依宪治国,依法执政首先要依宪执政。 宪法法律是党的主张和人民意志相统一的体现,是中国革命、 建设、改革伟大实践的科学总结。宪法是国家的根本法，是治 国安邦的总章程，是保证国家统一、民族团结、经济发展、社会 进步、长治久安的法律基础,是党执政兴国、带领全国各族人 民建设中国特色社会主义的法制保证。全党同志、全体国家 机关工作人员和全国各族人民都要认真学习宪法、遵守宪法、 维护宪法，保证宪法在全社会贯彻实施。要加强立法工作，到 二0-0年形成中国特色社会主义法律体系。要全面推进依 法行政,继续深化行政体制改革,加快转变政府职能，努力建 设法治政府。要积极推进司法体制改革,提高司法效率，充分 发挥司法制度和司法机关维护社会公平正义作用，保障国家 经济、政治、文化生活的正常秩序。要严格执法、文明执法、公 正执法，建立有权必有责、用权受监督、违法要追究的监督机制。要认真开展"四五"普法⑶活动,加强法制宣传教育,形 成法律面前人人平等、人人自觉守法用法的社会氛围。   第三，必须加强党的执政能力建设,改善党对国家事务的 领导，提高党的领导水平和执政水平。中国共产党是中国特 色社会主义事业的领导核心。中国共产党的领导地位，是在 长期斗争实践中逐步形成的，是历史的选择、人民的选择，也 是明确载入中国宪法的。各级人民代表大会及其常务委员会 都要自觉接受党的领导。党的领导主要是政治、思想、组织领 导，通过制定大政方针，提出立法建议,推荐重要干部,进行思 想宣传，发挥党组织和党员作用,坚持依法执政，实施党对国 家和社会的领导。要按照党总揽全局、协调各方的原则，科学 规范党委和人民代表大会的关系，支持人民代表大会依法履 行自己的职能。坚持党的领导，必须改善党的领导，切实提高 党的领导水平和执政能力。要适应新形势新任务的要求，不 断改革和完善党的领导方式和执政方式，坚持依法治国的基 本方略，把依法执政作为党治国理政的一个基本方式,坚持在 宪法法律范围内活动，严格依法办事,善于运用国家政权处理 国家事务。党关于国家事务的重要主张，属于全国人民代表 大会职权范围内的、需要全体人民一体遵行的，要作为建议向 全国人民代表大会提出，使之经过法定程序成为国家意志。 各级党组织和全体党员都要模范遵守宪法法律。国家政权机 关领导人员要经过人民代表大会的法定程序选举和任命，并 接受人民代表大会及其常务委员会监督。要充分发挥国家政 权机关中党组织和党员的作用,贯彻党的理论和路线方针政 策,实现党对国家事务的领导。这样做，有利于把党的主张和人民的意志统一起来，有利于把党的决策和决策贯彻执行统 一起来，有利于国家政权机关及其领导人员把对党负责和对 人民负责统一起来，保证我们党始终站在时代前列带领人民 前进。   坚持和完善人民代表大会制度，是全党全社会的共同责 任。全党同志、全体国家机关工作人员和全国各族人民都要 增强坚持人民代表大会制度的自觉性和坚定性,切实把这一 根本政治制度坚持好、完善好。   同志们、朋友们！   我们已经确定了本世纪头二十年中国发展的奋斗目标, 这就是全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使 经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、 社会更加和谐、人民生活更加殷实。为了保证实现全面建设 小康社会宏伟目标，必须认真落实宪法赋予人民代表大会及 其常务委员会各项职权,充分发挥人民代表大会及其常务委 员会作为国家权力机关作用，使人民代表大会及其常务委员 会成为全面担负起宪法赋予的各项职责的工作机关,成为同 人民群众保持密切联系的代表机关。   要进一步加强和改进立法工作，提高立法质量。全国人 民代表大会及其常务委员会要围绕党和国家工作大局，根据 经济社会发展客观需要,特别是要适应建设完善的社会主义 市场经济体制的需要进一步突出经济立法这个重点,着眼于 确立制度、规范权责、保障权益，全面推进经济法制建设。同 时，要抓紧制定和完善发展社会主义民主政治的法律,保障公 民权利、维护社会安定的法律,促进社会全面进步的法律。国务院和有立法权的地方人民代表大会及其常务委员会，要抓 紧制定和修改与法律相配套的行政法规和地方性法规，为形 成中国特色社会主义法律体系作出自己的贡献。要把提高立 法质量摆在更加突出的位置，进一步提高立法工作水平。制 定和修改法律法规,要坚持以宪法为依据，维护国家法制统 一;坚持以人为本，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本 利益作为根本出发点和归宿;坚持科学发展观,从法律上体现 统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与 自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求。要坚持把 立法同改革发展稳定的重大决策紧密结合起来，为促进社会 主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展服务。要坚持走 群众路线，充分发扬民主,广泛听取各方面意见，力求使制定 的法律法规严谨周密、切实可行。   要进一步加强和改进人民代表大会监督工作，增强监督 实效。权力不受制约和监督，必然导致滥用和腐败。加强对 权力的制约和监督，是社会主义民主政治建设的重要任务。 人民代表大会及其常务委员会作为国家权力机关的监督，是 代表国家和人民进行的具有法律效力的监督。人民代表大会 及其常务委员会监督的目的，在于确保宪法法律得到正确实 施,确保行政权和司法权得到正确行使，确保公民、法人和其 他组织的合法权益得到尊重和维护。当前，有法不依、执法不 严、违法不究的现象在一些地方和部门仍然存在；地方保护主 义、部门保护主义和执行难的问题时有发生;一些公职人员滥 用职权、贪赃枉法、执法犯法，严重损害了党和国家形象，严重 损害了国家和人民利益。各级人民代表大会及其常务委员会要依照宪法法律规定,把改革发展稳定中的重大问题和关系 人民群众切身利益的热点难点问题作为监督重点，积极改进 和加强监督工作，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究的 行为，坚决纠正以言代法、以情枉法、以权压法的问题,维护国 家法制尊严。要以依法行政、公正司法为主要内容，进一步健 全监督机制、完善监督制度，增强对行政机关、审判机关、检察 机关工作监督的针对性和实效性，支持和督促它们严格按照 法定权限和程序办事，保证把人民赋予的权力真正用来为人 民谋利益。行政机关、审判机关、检察机关要忠实履行宪法 法律赋予的职责，自觉接受人民代表大会及其常务委员会 监督。   要进一步密切各级人民代表大会同人民群众的联系，更 好发挥人民代表大会代表作用。衡量一个政治制度是不是民 主的,关键要看最广大人民意愿是否得到了充分反映,最广大 人民当家作主权利是否得到了充分实现，最广大人民合法权 益是否得到了充分保障。各级人民代表大会及其常务委员会 始终保持同人民群众的密切联系，对于人民代表大会坚持人 民民主的国家权力机关的性质具有十分重大的意义。在发展 社会主义市场经济的新形势下,如何更好反映最广大人民根 本利益和统筹兼顾好各方面群众具体利益，最大限度调动各 方面群众积极性,形成推动经济社会发展和维护社会稳定的 强大力量，是我们必须解决好的一个重大课题。人民代表大 会是各方面代表组成的具有广泛代表性的国家权力机关，是 党和国家联系群众的重要桥梁，也是人民群众表达意愿、实现 有序政治参与的重要渠道。全国各级人民代表大会二百八十多万代表要密切联系群众/顷听群众呼声，深入了解民情，充 分反映民意，广泛集中民智。要进一步规范人民代表大会代 表的活动方式，引导和发挥好人民代表大会代表依法履行职 责的积极性，充分发挥他们的作用。各级党委和人大、政 府、法院、检察院都要加强同人民代表大会代表的联系，为 他们联系群众、开展活动、履行职责提供方便和条件。各级 人民代表大会及其常务委员会要自觉把工作置于人民监督 之下。   要进一步加强各级人民代表大会及其常务委员会组织 制度和工作制度建设。人民代表大会制度要充分发挥优越 性,人民代表大会及其常务委员会要依法履行好职责,就必 须以与时俱进的精神不断推进组织制度和工作制度建设。 要完善适合国家权力机关特点的、充满活力的组织制度和 运行机制，不断促进人民代表大会及其常务委员会工作制 度化、法制化、规范化。要优化人民代表大会常务委员会组 成人员结构，完善各级人民代表大会及其常务委员会议事 程序和工作制度，更好坚持民主集中制原则，保证人民代表 大会代表和人民代表大会常务委员会组成人员依法履行权 利。各级人民代表大会代表和人民代表大会常务委员会组 成人员都要恪尽职守，始终全心全意为人民服务，增强代表 人民行使管理国家权力的政治责任感，紧密结合人民代表 大会及其常务委员会工作的特点和要求，加强学习，增长本 领，努力提高依法履行职责能力。各级党委要重视人民代 表大会及其常务委员会建设，努力帮助他们解决在工作中 遇到的实际困难和问题。   同志们、朋友们！   发展社会主义民主政治,建设社会主义政治文明,是中国 特色社会主义伟大事业的有机组成部分。人民代表大会制度 是中国社会主义民主政治最鲜明的特点。我们要珍视五十年 来人民代表大会制度建设的经验,坚持从中国国情出发，紧密 结合新的实际,坚持走中国特色政治发展道路,坚定不移把社 会主义民主政治建设不断推向前进。   中国共产党成立八十三年来，为在中国实现和发展人民 民主进行了不懈努力，取得了巨大成就。坚持和发展社会主 义制度下的人民民主，是亿万中国人民掌握自己的命运、焕发 建设国家的强大创造力量的必由之路，是实现国家富强、人民 幸福、社会长治久安的必由之路，是团结海内外中华儿女、共 同为中华民族伟大复兴而奋斗的必由之路，也是中国共产党 始终保持同人民群众的血肉联系、永远保持马克思主义政党 性质和作风的必由之路。早在上个世纪四十年代，我们党总 结中国历史发展的规律,就明确把人民民主作为跳出历史兴 亡周期率的根本途径，强调只有让人民来监督政府，政府才不 敢松懈;只有人人起来负责，才不会人亡政息。今天,我们党 进一步提出，没有民主就没有社会主义,就没有社会主义现代 化。我们要始终不渝坚持和完善人民代表大会制度,坚持和 完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持和完 善民族区域自治制度，坚持和发展基层民主。我们要在坚持 四项基本原则的前提下,积极稳妥推进政治体制改革,扩大社 会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩 固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。我们要积极发展党内民主，带动和促进人民民主。我们要始终坚持 立党为公、执政为民，切实实现好、维护好、发展好最广大人民 根本利益,不断推进改革发展稳定各项工作。我们要继续推 进党的建设新的伟大工程，以加强党的执政能力建设为重点， 全面推进党的思想、组织、作风和制度建设，特别要大力加强 党风廉政建设,深入开展反腐败斗争，真正做到权为民所用、 情为民所系、利为民所谋。   一个国家实行什么样的政治制度,必须同这个国家的国 情和性质相适应。中国的社会主义民主政治,之所以是最适 合中国国情的民主政治,是最能够把中国十三亿人民意志和 力量凝聚起来共同奋斗的民主政治，关键在于它植根于中华 民族几千年来赖以生存和发展的广阔沃土，产生于中国共产 党和中国人民为争取民族独立和国家富强而进行的伟大实 践。现实发展是历史发展的继续。我们发展社会主义民主政 治，必须立足于中国实际,坚持中国共产党领导，坚持人民当 家作主，坚持社会主义制度特点和优势。对人类社会创造的 一切文明成果包括政治文明的有益成果,我们要积极借鉴，但 不照搬别国政治体制模式。邓小平同志曾经指出「社会主义 国家有个最大的优越性，就是干一件事情，一下决心,一做出 决议,就立即执行,不受牵扯产‘这方面是我们的优势,我们要 保持这个优势，保证社会主义的优越性。”⑷有利于增强党和 国家活力,有利于调动人民群众积极性、主动性、创造性,有利 于维护国家统一、民族团结、社会稳定,有利于促进经济发展 和社会全面进步，是我们推进政治体制改革、发展社会主义民 主政治必须遵循的原则，也是保证党和国家长治久安、切实维护最广大人民根本利益必须遵循的原则，任何时候都不能 动摇。   历史和现实都告诉我们，一个国家的政治发展、经济发 展、文化发展是互为条件的,政治发展为经济发展、文化发展 提供制度保证，经济发展、文化发展为政治发展提供物质基础 和智力支持。中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段, 实现全面建设小康社会宏伟目标，进而实现把中国建设成为 富强民主文明的社会主义现代化国家的宏伟目标，还需要我 们进行长期艰苦奋斗。我们要坚定不移抓好发展这个党执政 兴国的第一要务，紧紧扭住经济建设这个中心不动摇,树立和 落实科学发展观，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断为 社会主义民主政治发展创造更加雄厚的物质文化基础。社会 主义物质文明、精神文明发展是逐步提高、不断进步的历史过 程，社会主义政治文明发展也是逐步提高、不断进步的历史过 程。随着中国经济社会发展不断推进，中国社会主义民主政 治必将越来越完备，其优越性和强大生命力也必将越来越充 分地展现出来。   同志们、朋友们！   全国人民代表大会五十年的光辉历程，向世人展示了中 国社会主义民主政治的强大生命力。我们对人民代表大会制 度的发展前景充满信心。让我们高举邓小平理论和"三个代 表”重要思想伟大旗帜,坚定不移贯彻党的基本路线、基本纲 领、基本经验,万众一心，开拓进取,为全面建设小康社会、实 现中华民族伟大复兴,为早日实现祖国完全统一,为维护世界 和平、促进共同发展而努力奋斗！注 释   〔1〕三座大山,指旧中国压迫中国人民的帝国主义、封建主义、官僚资本 主义。   〔2〕见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2 卷，人民出版社1994年版，第146页）。   〔3〕见本卷《把促进经济社会协调发展摆到更加突出的位置》注〔4〕。   [4]见邓小平《改革的步子要加快》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社 1993年版，第240页）。
加强党的执政能力建设（二00四年九月十九日）   这次全会通过的《关于加强党的执政能力建设的决定》, 坚持以邓小平理论和"三个代表”重要思想为指导,全面贯彻 党的十六大精神，认真总结党执政的成功经验,深入分析我们 党治国理政面临的新形势新要求，明确提出新形势下加强党 的执政能力建设的指导思想、总体目标、主要任务，对加强党 的执政能力建设作出了全面部署。历史经验表明，制定一份 好的文件不容易,把好的文件贯彻落实好更不容易。全党同 志要紧密结合全面建设小康社会实践，求真务实,狠抓落实, 认真做好加强党的执政能力建设各项工作。   第一，从国际国内形势和全党全国工作大局的高度，深化 对加强党的执政能力建设重要性和紧迫性的认识，增强落实 全会精神的自觉性。加强党的执政能力建设,是我们党应对 严峻挑战、完成历史使命的迫切需要，是时代的要求、人民的 要求。我们党执政五十五年来，执政成就有目共睹，执政能力 不断提高。在当前机遇和挑战并存、希望和压力同在的国内*这是胡锦涛同志在中共十六届四中全会第三次全体会议上讲话的一部 分。这次全会决定，胡锦涛同志任中共中央军事委员会主席。外条件下，能否带领全国各族人民实现继续推进现代化建设、 完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任 务，是对我们党的一个重大考验。面对新形势新任务,无论是 党的领导方式和执政方式、领导体制和工作机制，还是党员、 干部队伍的素质、能力、作风，都存在着一些亟待解决的问题。 我们必须高度重视并抓紧推进党的执政能力建设，从各个方 面把党的执政能力提高到一个新的水平。各级党委要按照中 央统一要求，周密部署，精心组织,切实把广大党员、干部思想 统一到全会精神上来，切实把贯彻落实全会精神作为一项重 要任务抓紧抓好。   第二，结合新的实际运用党执政的成功经验,不断认识和 把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规 律,坚持科学执政、民主执政、依法执政。坚持科学执政、民主 执政、依法执政，是我们总结党执政成功经验的必然结论，也 是新形势下我们党更好执政的根本要求。认真总结和发扬执 政经验,努力认识和把握执政规律,是不断提高党的执政能力 的重要途径。我们党在长期执政实践中，紧紧围绕什么是社 会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党这 两大问题，进行了艰辛探索，取得了重要经验。这是我们党的 宝贵财富，必须倍加珍惜,并在治国理政实践中把这些经验坚 持好、运用好、发展好。坚持科学执政，就要继续加强对共产 党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的探索和 认识，继续加强对党自身建设规律的探索和认识，不断提高以 科学的思想、科学的制度、科学的方法领导中国特色社会主义 事业的本领。坚持民主执政，就要进一步贯彻全心全意为人民服务的宗旨，坚持为人民执政、靠人民执政，发展党内民主, 发展社会主义民主政治，充分调动人民群众积极性、主动性、 创造性，不断把人民群众智慧和力量转化为推动事业发展的 强大力量。坚持依法执政，就要始终坚持依法治国的基本方 略,坚持依法执政的基本方式，完善社会主义法制，建设社会 主义法治国家，增强法制观念，严格依法办事,不断推进各项 治国理政活动制度化、法律化。同时，我们要结合新的实际, 继续进行新的创造、积累新的经验，不断认识和把握执政规 律，不断探索和完善有利于科学执政、民主执政、依法执政的 体制机制和方式方法，既把党和人民事业不断推向前进，又使 党的执政实践不断从必然王国进入自由王国。   第三，坚持以马克思主义为指导，紧密结合党的执政实 践，不断加强执政理论建设和制度建设。理论是行动的先导。 一个执政党要始终走在时代前列，不断提高执政能力，就一刻 也不能没有执政理论的指导。我们要紧密结合党的执政能力 建设实践，深入开展执政理论研究,为加强党的执政能力建设 提供有力理论指导。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理 论和"三个代表"重要思想中蕴含着丰富的执政理论,我们首 先要学习好、坚持好。要深入研究毛泽东思想、邓小平理论和 “三个代表"重要思想关于我们党在中国这样一个发展中社会 主义大国执好政的丰富思想，既用来指导我们党的执政实践, 又用来指导我们结合新的实践丰富和发展执政理论。加强党 的执政理论建设,需要总结、研究、回答的问题很多，主要包括 执政方略、执政体制、执政方式、执政基础等方面。执政方略, 主要是采用什么战略促进经济社会发展和保证党和国家长治久安问题，包括党的大政方针以及各种发展战略等方面。执 政体制，主要是党通过什么样的制度和体制机制执政的问题, 包括党和国家领导制度以及管理和运行制度等方面。执政方 式，主要是党采用什么方式开展执政活动的问题，如依法治 国、依法执政、依法办事等。执政基础，主要是党依靠谁、依靠 什么执政的问题,包括党执政的阶级基础和群众基础以及经 济基础、社会基础等。我这里只是提出问题，请大家一起来深 入思考。要紧紧围绕为谁执政、靠谁执政、怎样执政这个重大 问题,紧密联系执政实践中遇到的重大理论和实践问题，借鉴 国外政党治国理政有益做法，开展全面、系统、深入的研究,不 断进行理论概括和提炼，不断完善党的执政理论体系,努力使 党的执政方略更加完善、执政体制更加健全、执政方式更加科 学、执政基础更加巩固。提高党的执政能力，制度建设更带有 根本性、全局性、稳定性、长期性。这次全会突出强调了制度 建设的重要性，并提出了一系列制度建设的重要任务,我们要 深刻领会、认真贯彻。对我们党在长期执政实践中形成的行 之有效的制度，要继续坚持并不断完善,同时要继续结合新的 实际推进制度创新,不断提高党执政活动制度化水平。   第四，精心组织、统筹安排,加强督促检查,全面落实全会 提出的各项工作部署和任务。加强党的执政能力建设，既是 当前的紧迫任务，又是长期的战略任务。各级党委都要抓好 文件学习，深刻领会精神，制定具体措施，作出工作部署,明确 领导责任，全面做好工作。一是要把贯彻全会精神同推动当 前工作结合起来。党的执政能力建设是中国特色社会主义伟 大事业和党的建设新的伟大工程的重要结合点，涵盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，同党和 国家各项工作都密切相关，要通过加强党的执政能力建设促 进经济社会发展,又要在推动经济社会发展的工作中提高党 的执政能力，用改革发展稳定实际成果来检验执政能力建设 成效。二是要把实现执政能力建设总体目标同现阶段的具体 任务结合起来，立足当前，着眼长远，既要紧紧围绕决定提出 的总体目标开展工作,又要根据条件,分清轻重缓急,有计划 有步骤推进决定提出的各项改革,抓好决定提出的各项任务 的贯彻落实。三是要把加强执政能力建设同提高本地区本部 门领导班子和领导干部执政意识和执政素质结合起来,努力 使加强执政能力建设的过程成为广大党员自觉增强执政意识 的过程，成为各级领导班子和领导干部提高治国理政能力和 本领的过程。中央有关部门和地方要根据决定提出的要求, 抓紧就有关制度的建立和完善、有关条例的制定、有关改革举 措的落实制定方案,并组织实施。省、市、县党委主要领导同 志要深入实际、深入基层,及时了解和解决决定贯彻执行中存 在的问题，取得经验，用以指导面上的工作。   总之，加强党的执政能力建设是全党同志的共同责任，各 级党组织、每个党员特别是党员干部都责无旁贷,都要积极行 动起来，努力使我们党的执政能力显著提高起来，更好团结带 领全国各族人民为实现全面建设小康社会宏伟目标而奋斗。关于工农城乡关系的两个趋向（二0 0四年九月十九日、二0 0六年二月十四日）   农业是安天下、稳民心的战略产业，必须始终抓紧抓好。 综观一些工业化国家发展历程，在工业化初始阶段，农业支持 工业、为工业提供积累是带有普遍性的趋向;但在工业化达到 相当程度以后，工业反哺农业、城市支持农村,实现工业与农 业、城市与农村协调发展，也是带有普遍性的趋向。我们要坚 持把解决好农业、农村、农民问题作为全党工作的重中之重, 按照统筹城乡发展的要求，稳定和完善支持农民增收和粮食 增产的各项政策措施,加强农业和农村基础设施建设，深化农 村税费改革，积极开拓农民增收渠道和途径。要在国家总体 实力不断增强的基础上,在深入挖掘农业和农村发展潜力的 同时，不断加大对农业发展的支持力度，发挥城市对农村的辐 射和带动作用，发挥工业对农业的支持和反哺作用，走城乡互 动、工农互促的协调发展道路。X这是胡锦涛同志两次讲话的节录，分别节自二00四年九月十九日在中 共十六届四中全会第三次全体会议上的讲话和二。。六年二月十四日 在省部级主要领导干部建设社会主义新农村专题研讨班上的讲话。   现在加快建设社会主义新农村，具备多方面的有利条件。 我们经过分析研究,明确提出我国在总体上已进入以工促农、 以城带乡的发展阶段。作出这样的判断,主要是基于三点:一 是实现经济社会又快又好发展要求我们进一步做好"三农”工 作，广大农民群众迫切要求改变农村面貌,解决好"三农"问题 越来越成为全党全国的共识，全社会关心农业、关注农村、关 爱农民的良好氛围已经形成，为建设社会主义新农村营造了 广泛群众基础和社会条件。二是经过多年来特别是改革开放 以来的发展，我国综合国力显著增强，第二、第三产业增加值 占国内生产总值的比重已达到百分之八十七点六，城镇人口 占总人口的比重已达到百分之四十三，国家财政收入持续增 长,总体上具备了工业反哺农业、城市支持农村的能力,为建 设社会主义新农村创造了重要物质技术基础。三是解决好农 业和农村发展、农民增收问题，仅靠农村内部资源和力量已经 不够，必须在继续挖掘农村内部资源和力量的同时，充分运用 外部资源和力量,推动国民收入分配向农业和农村倾斜，依靠 工业反哺和城市支持。
提高装备可靠性水平（二00四年十二月四日）   要牢固树立"质量第一"、“质量就是胜利”、"质量就是生 命”的思想。强化质量责任制，完善质量监督体系，切实加强 质量管理。增强质量保证能力，提高装备可靠性水平,圆满完 成各项任务。   *这是胡锦涛同志在军队一份材料上的批示。启动对台特别立法,掌握两岸关系主导权米（二00四年十二月十四日、二00五年三月三日）   当前和今后一个时期，各项对台工作都要紧紧围绕反对 和遏制"台独"分裂势力及其活动这一首要任务来展开。我们 要切实抓好以下主要工作。在政治方面，要毫不动摇坚持一 个中国原则，对台湾当局形成强大政治压力。在经济方面，要 继续实行以经促政的对台经济工作方针,积极吸引台资、扩大 对台出口。在文化方面，要不断扩大和深化两岸交流,充分发 挥中华文化的巨大影响。在维护台胞权益方面，要采取切实 措施,解决台胞在大陆投资、经商、居住、就业、就医、子女就学 等合法权益和实际问题，维护海外台胞正当权益。在做台湾 党派工作方面，要加强对台湾主要党派、团体的联络工作，团 结和争取一切反“台独"力量。在宣传方面，要切实搞好中央*这是胡锦涛同志关于制定反分裂国家法两次讲话的节录，分别节自二。 0四年十二月十四日在党外人士座谈会上的讲话和二。0五年三月三 日在参加十届全国人大三次会议、全国政协十届三次会议的党员负责同 志会议上的讲话。对台方针政策的宣传，深入开展反“台独”的舆论斗争。在外 交方面，要继续加强涉台外交工作，积极争取国际社会对我们 反对和遏制"台独”分裂势力及其活动立场的理解和支持，营 造有利于遏制"台独"、实现祖国完全统一的国际战略态势。 在军事方面,要抓紧落实反“台独"军事斗争准备各项工作。 在侨务对台工作方面，要进一步发展壮大海外侨胞和反“独" 促统组织的爱国统一阵线，深入开展反“独”促统活动。   启动对台特别立法,是反对和遏制"台独”分裂势力及其 活动、掌握两岸关系主导权、推进祖国完全统一的重大决策和 战略性部署，既有重大现实作用，又有深远历史意义。一是将 我们关于解决台湾问题的大政方针法律化，表达了我们坚持 和平统一的明确立场和最大诚意，体现了全国人民坚决反对 "台独"、捍卫国家主权和领土完整、实现祖国完全统一的共同 意志和坚定决心。二是有利于全国人民增强在解决台湾问题 上的共识，激发爱国热情，发挥反“独”促统的积极性。三是体 现了在对台工作中贯彻依法治国的基本方略,有利于保持对 台方针政策连续性和稳定性。四是为运用各种手段反对和遏 制“台独"分裂势力及其活动提供了更直接具体的法律依据。 五是为反对外国势力干涉我国内政、阻挠我们解决台湾问题 提供了有力法律武器。   可以预料，我们启动对台特别立法,将在国内外产生广泛 影响。全国广大干部群众、社会各界将坚决拥护，大多数港澳 同胞、海外侨胞将予以支持，世界上大多数国家会表示理解。 同时,"台独"分裂势力和国外敌对势力也必将对此进行恶意 攻击和污蔑。台湾当局将处心积虑大肆渲染大陆准备对台动武，制造被我们打压的"悲情”，竭力挑动台湾民众情绪。某些 国家政府和外国舆论也有可能发表一些猜疑和误解的言论。 对此,我们已进行了预估和相应准备,要求各有关方面和部门 做好应对工作。   对台特别立法是国家政治生活中的一件大事，是对台工 作的战略性举措，事关全局，又很敏感。要注意全面准确宣传 对台特别立法的宗旨，争取台湾同胞和国际社会理解,并有针 对性回击"台独”分裂势力和国外敌对势力的挑衅。关键是要 把握好对台特别立法所体现的坚持"和平统一、一国两制"的 基本方针、坚决捍卫国家主权和领土完整的坚定意志。既要 形成对"台独”分裂势力的压力，也要尽全力争取台湾民心、争 取国际舆论。要充分体现我们愿继续以最大诚意、尽最大努 力争取和平解决台湾问题、实现祖国完全统一的一贯立场，避 免形成对台特别立法是"战争动员令"、"对台动武法"的误解 和片面认识，同时要充分体现我们绝不容忍“台独”，绝不允许 任何人以任何名义任何方式把台湾从中国分割出去的坚定 立场。   制定反分裂国家法,是中央审时度势作出的重大决策和 战略部署，是本次全国人大会议的一项重要议程。中央认为, 为了反对和遏制"台独"分裂势力分裂国家，促进祖国和平统 一，维护台湾海峡地区和平稳定,维护国家主权和领土完整, 维护中华民族根本利益,必须抓紧制定反分裂国家法。   解决台湾问题，完成祖国统一大业，是我们党的三大历史 任务之一。长期以来,为了发展台湾海峡两岸关系、促进祖国 和平统一,我们作了不懈努力。但是,一个时期以来，"台独" 分裂势力加紧推行分裂活动，使台海局势日趋严重。台湾当 局全面推行"去中国化"，陆续抛出了一些更加明目张胆的"台 独"主张，宣称"中华民国就是台湾，台湾就是中华民国"，“中 华民国的主权属于二千三百万的台湾人民"，"我们国家的面 积只有三万六千平方公里"「中华人民共和国是另外一国，是 敌国"，"今后要用台湾名义申请加入联合国"。这些主张几乎 涵盖了国号、领土、主权等改变台湾地位的所有方面。台湾当 局大肆宣扬“台独"分裂主张,误导台湾民众，致使相当一部分 台湾民众对民族、国家的认同和对台湾地位的认识产生严重 混乱。台湾当局还加强研发和大量购买先进武器，强化与美 国的军事关系，公然提出"先发制人、先制攻击"的所谓"双先 战略"，妄图以武拒统、以武谋"独工在各种"台独"分裂活动 中,最危险的就是“台独"分裂势力图谋通过"宪政改造”，以所 谓"宪法"和"法律"的形式把台湾从中国分割出去。各种“台 独”分裂势力搞分裂、搞“台独"的冒险活动，日益成为两岸关 系发展和祖国和平统一的最大障碍，成为台湾海峡地区和平 稳定的最大威胁,未来发生重大"台独”事变的可能性严重存 在，必须集中力量认真应对。我们要坚持"和平统一、一国两 制”的基本方针，贯彻现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统 一进程的八项主张⑴，运用政治、经济、文化、法律、外交等力 量，团结台湾岛内各种反对"台独"的力量，坚决挫败"台独”分 裂图谋，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系基本稳定，维护重要战略机遇期，为最终解决台湾问题创造条件。   积极运用法律武器，是我们遏制"台独"分裂势力及其活 动、促进祖国和平统一进程的一个重要手段。制定反分裂国 家法具有明确的宪法依据。宪法规定「台湾是中华人民共和 国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同 胞在内的全中国人民的神圣职责。"以毛泽东同志、邓小平同 志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体关于解决台 湾问题的思想，中央一系列对台方针政策，为制定反分裂国家 法提供了明确指导思想和政策依据。全国人大代表、全国政 协委员提出了不少对台立法的议案、建议或提案。法学专 家和对台事务专家进行的有关研究及取得的成果，也为立 法创造了一定条件。中央认为，制定反分裂国家法条件已 经成熟。   去年十二月十七日，我们对外正式宣布启动反分裂国家 法立法程序后，广大干部群众、社会各界坚决拥护，香港特别 行政区同胞、澳门特别行政区同胞和海外侨胞纷纷表示支持。 世界上大多数国家对我们制定反分裂国家法表示理解和尊 重，俄罗斯和相当一部分发展中国家表示坚决支持。   总的看，我们制定反分裂国家法确实打中了“台独”分裂 势力的要害和痛处。"台独"分裂势力必然会对我们立法进行 攻击和破坏。对这些可能发生的问题,中央作了全面分析和 周密部署。   制定反分裂国家法，是国家政治生活中的一件大事,事关 全局，又很敏感。希望大家认真审议好这部法律草案，以充分 体现我们以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的一贯立场,又表明全国人民绝不允许"台独”分裂势力以任何名义、任何 方式把台湾从中国分割出去的共同意志和坚定决心。注 释   〔1〕见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注〔4〕。
我军在新世纪新阶段的历史使命（二00四年十二月二十四日）   我军是党领导的人民军队，是执行党的政治任务的武 装集团。随着我们党领导的事业不断发展,我军已经从革 命战争时期在党领导下为夺取全国政权而进行武装斗争的 重要力量，成为社会主义建设时期巩固人民民主专政的坚 强柱石、保卫社会主义祖国的钢铁长城、建设社会主义的重 要力量。   新世纪新阶段，党要团结带领全国各族人民全面建设小 康社会，实现继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界 和平与促进共同发展三大历史任务，在中国特色社会主义道 路上实现中华民族伟大复兴。在这一伟大历史进程中，我军 应该肩负起什么样的历史使命,是一个必须深入思考的重大 课题。学习"三个代表"重要思想、江泽民国防和军队建设思 想，全面分析时代发展要求和我国安全形势变化，我感到,对 于我军在新世纪新阶段的历史使命，要从以下几个方面加以 准确把握。   第一，为党巩固执政地位提供重要力量保证。我们党成   *这是胡锦涛同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。为执政党，是历史的选择、人民的选择。我们党的执政地位, 是党团结带领全国各族人民经过长期革命斗争、历尽千辛万 苦、战胜无数艰难险阻才取得的。党夺取全国政权不容易，执 掌好政权尤其是长期执掌好政权更不容易。进入新世纪新阶 段，综观国际国内形势，我们既面临难得发展机遇，也面临严 峻挑战。我们仍面临发达国家在经济、科技、军事等方面占优 势的压力。西方敌对势力亡我之心不死，加紧对我国实施西 化、分化战略，企图用他们那一套政治模式和价值观来改造我 们。我国改革发展正处在关键时期，社会利益关系更为复杂, 各种敌对势力千方百计利用我们现实社会生活中的一些矛盾 和问题兴风作浪，进行捣乱和破坏。国际国内敌对势力相互 勾结、相互呼应。他们的最终目的就是颠覆我们党的执政地 位，颠覆人民民主专政的国家政权，推翻我国社会主义制度。 在复杂的国际战略背景和新的社会历史条件下，我们党能不 能正确应对各种风险和挑战，巩固执政地位，完成执政使命, 关键取决于党的执政能力。党的执政能力建设是党执政后的 一项根本建设，核心是始终保持党同人民群众的血肉联系。 我们必须认真贯彻党的十六届四中全会决定和部署，围绕提 高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力 这两大历史性课题,全面加强和改进党的建设,确保党始终代 表中国先进生产力的发展要求,代表中国先进文化的前进方 向,代表中国最广大人民的根本利益。只要我们党始终做到 "三个代表”，坚持立党为公、执政为民,保证党的理论和路线 方针政策反映人民利益,我们就能够得到全国各族人民真心 实意的支持和拥护，就能永远立于不败之地。我军作为党领导的人民军队，在巩固党的执政地位、保证社会主义红色江山 永不变色、维护人民群众根本利益中，肩负着神圣使命，具有 重要作用。只要我们党紧紧依靠全国人民，牢牢掌握人民军 队,国家就出不了什么大的乱子，我们就可以"任凭风浪起，稳 坐钓鱼船”。因此,必须把坚持党对军队绝对领导的根本原则 和制度，加强军队的革命化、现代化、正规化建设作为党执政 的一项重要战略任务抓紧抓好,确保我军能够经受住各种斗 争任务和各种复杂环境考验，始终成为党巩固执政地位的中 坚力量。   第二,为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全 保障。本世纪头二十年,是我们必须紧紧抓住并且可以大有 作为的重要战略机遇期。抓住机遇促进发展,对全面建设小 康社会、加快推进社会主义现代化至关重要。战略机遇期来 之不易，维护和用好战略机遇期更要付出艰巨努力。维护和 用好战略机遇期，就要维护国家安全、捍卫国家主权和领土完 整,为国家发展创造和平国际环境、和谐社会环境,提供坚强 有力的安全保障。当前,影响战略机遇期的因素仍然不少。 我国历史遗留的陆地边界问题尚未完全解决,同一些周边国 家也存在领海和海洋权益争端。"台独”分裂势力及其活动对 国家主权和领土完整构成严重威胁。民族分裂主义势力给边 疆地区安定团结造成危害。恐怖主义活动对国家安全稳定带 来不利影响。随着我国社会结构深刻变革，各种思想文化相 互激荡，各种社会矛盾相互影响，不利于社会稳定的因素增 多。国家主权面临的威胁、祖国统一面临的挑战、社会稳定面 临的问题，哪一方面防范不好、斗争不力、处置不当，都有可能影响和冲击国家发展的重要战略机遇期。军队要把国家主权 和安全放在第一位,履行好维护国家主权、统一、稳定的神圣 职责，为创造一个有利于全面建设小康社会、加快推进社会主 义现代化的长期安全环境作出应有贡献。要坚决抵御外来侵 略,确保我国领海、领空、边境不受侵犯。坚决反对和遏制“台 独”分裂势力及其活动，严密防范和打击民族分裂主义势力, 决不让各种分裂势力和西方敌对势力分化我国、破坏我国主 权和领土完整的图谋得逞。要协助国家有关部门，严密防范 和坚决打击恐怖主义活动。要密切关注社会形势，积极支持 配合地方党委和政府妥善处理各种社会矛盾和问题,做好维 护社会稳定工作。   第三，为维护国家利益提供有力战略支撑。时代进步和 我国发展使我国国家安全利益逐渐超出传统的领土、领海、领 空范围，不断向海洋、太空、电磁空间扩展和延伸。海洋安全、 太空安全、电磁空间安全，已经成为国家安全的重要领域。海 洋是国际交往的大通道和人类可持续发展的战略资源宝库。 太空是当代国际合作、竞争、对抗新领域，太空资源开发利用 为人类社会未来发展开辟了广阔前景。少数大国正加紧争 夺太空军事优势，太空武器化进程加快。电磁空间是随着 信息技术广泛应用而被人们逐步重视起来的物理空间，在 军事上是继陆战场、海战场、空战场、天战场之后的"第五维 战场:我们必须拓展安全战略和军事战略视野，不仅要关 注和维护国家生存利益，还要关注和维护国家发展利益;不 仅要关注和维护领土安全、领海安全、领空安全，还要关注 和维护海洋安全、太空安全、电磁空间安全以及其他方面国家安全。   第四,为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。 经济全球化趋势不断发展，使世界各国经济联系空前紧密，任 何国家都难以脱离世界经济而孤立发展。改革开放以来，为 推动我国经济加快发展，我们坚持对外开放的基本国策，全面 提高对外开放水平，充分利用国内外两个市场、两种资源，努 力在世界范围实现优势互补和共同发展。现在，中国经济和 世界经济总体上形成了一种你中有我、我中有你的局面。中 国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。历史上，一 些国家崛起，往往走的是对外掠夺扩张的道路,导致世界秩序 急剧变动甚至引发战争。这种殖民主义、帝国主义的旧方式 不符合历史潮流。我国是社会主义国家，不能也不会走这样 的发展道路。中国的发展强大是不可阻挡的,但我们必须正 确把握世界发展趋势，根据我们社会主义国家的性质,坚持走 和平发展道路，高举和平、发展、合作的旗帜,坚持依靠自身力 量独立自主建设中国特色社会主义，同时积极通过合作共赢 的方式充分利用国外资源和市场，争取和平国际环境来发展 自己，又以自身发展来维护世界和平。我们要坚持倡导互信、 互利、平等、协作的新安全观，坚持在和平共处五项原则⑴的 基础上同各国友好相处、在平等互利的基础上同各国开展交 流合作，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。不管现 在还是将来，不管发展到什么程度,我们都永远不称霸。我 们要以自己的实际行动向世人证明，中国和平发展有利于 世界和平发展，不对任何国家构成威胁。但是，也要看到， 我国要实现和平发展，要维护国家安全和利益，要维护世界和平与促进共同发展，必须有强大军事实力作后盾。我们 要在国家经济不断发展的基础上，努力建设一支同我国安 全和发展利益相适应的军事力量，提高应对危机、维护和 平，遏制战争、打赢战争能力，以更好履行维护国家安全、捍 卫国家主权和领土完整的职责，发挥维护世界和平的积极 作用。   总之，新世纪新阶段我军肩负的使命光荣而重大。为了 履行好党和人民赋予我军的历史使命,全军必须坚持以党的 旗帜为旗帜，始终不渝坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓 小平理论和"三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位, 紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题，切实按照"五句话" 总要求⑵，加强部队全面建设。要毫不动摇把思想政治建设 摆在各项建设首位，保持和发展我军特有的政治优势,坚持不 懈用党的理论创新最新成果武装全军,坚定官兵理想信念,强 化全军军魂意识，坚定打牢部队听党的话、跟党走的思想基 础，保证军队建设正确政治方向。要进一步增强各级领导干 部政治意识、大局意识、战略意识，善于从政治高度观察和处 理军事问题，善于着眼国家利益全局和发展大局筹划军队建 设、指导军事行动。要紧紧抓住党的建设这个关键，按照党的 十六届四中全会决定和中央军委关于加强军队党组织能力建 设的意见，大力加强以能力建设为重点的各级党组织建设，切 实把领导班子和干部队伍搞坚强,切实把基层建设搞扎实，保 持部队高度稳定和集中统一，确保党从思想上政治上组织上 牢牢掌握军队，使我军真正做到适应新形势、肩负新使命、完 成新任务、实现新进步。注 释   〔1〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注［2〕。   〔2〕"五句话”总要求,指政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有 力。这五句话是江泽民一九九0年十二月在全军军事工作会议上提出的。
党的先进性建设是 关系马克思主义政党 生存发展的根本性问题.（二00五年一月十四日）   先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义 政党的生命所系、力量所在。党的先进性建设是马克思主义 政党自身建设的根本任务。开展党的先进性建设，就是要通 过推进思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，使党的理 论和路线方针政策顺应时代发展潮流和我国社会发展进步要 求、反映全国各族人民利益和愿望，使各级党组织不断提高创 造力凝聚力战斗力、始终发挥领导核心作用和战斗堡垒作用, 使广大党员不断提高自身素质、始终发挥先锋模范作用，使我 们党保持与时俱进的品质、始终走在时代前列，不断提高执政 能力、巩固执政地位、完成执政使命。   保持马克思主义政党先进性，历来是马克思主义建党理 论中一个带根本性的重大课题。马克思、恩格斯在为世界上 第一个无产阶级革命政党——共产主义者同盟起草的党纲*这是胡锦涛同志在新时期保持共产党员先进性专题报告会上讲话的一 部分。《共产党宣言》中指出："在实践方面，共产党人是各国工人政 党中最坚决的、始终起推动作用的部分”「共产党人为工人阶 级的最近的目的和利益而斗争,但是他们在当前的运动中同 时代表运动的未来:列宁在创建和领导俄国布尔什维克 党⑴的过程中也高度重视党的先进性建设，他明确指出「'党 是阶级的先进觉悟阶层，是阶级的先锋队」⑵它“吸收了这 个阶级的一切优秀代表,集中了经过顽强的革命斗争的教育 和锻炼的、完全觉悟的和忠诚的共产主义者"⑶。列宁还强 调,马克思主义政党先进性，首先要看其理论、路线、纲领的正 确性，同时也要看它在无产阶级运动中的实际表现和作用。 在马克思、恩格斯、列宁看来，马克思主义政党必须是由无产 阶级和其他革命群众中的先进分子所组成,必须使党的理论、 路线、纲领和方针政策符合社会发展规律,必须通过全体党员 高度的思想觉悟和奉献精神来体现其先进性。只有这样，马 克思主义政党才能始终高擎引导和推动社会发展的旗帜，才 能始终得到人民群众拥护和支持。   我们党是在马克思列宁主义指导下建立起来的。党的一 大明确把我们党定名为中国共产党。这表明，我们党从诞生 之日起,就是坚持以马克思主义理论为指导、代表中国社会发 展方向、完全新型的无产阶级革命政党。八十多年来，我们党 始终高度重视保持党的先进性,总是把党的先进性建设摆在 突出位置来抓。   以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，把马 克思主义建党理论同我们党的自身建设实践相结合,探索出 一条着重从思想上建党、加强党的先进性建设的成功之路。毛泽东同志强调,保持党和党员的先进性，根本途径是加强党 内马克思主义理论和无产阶级思想教育，不断提高党员思想 觉悟，把党员教育和锻炼成坚定的共产主义战士。在一九二 九年召开的红四军第九次党代会上，毛泽东同志针对党和红 军中存在的种种非无产阶级思想及其危害，提出了思想建党 的原则，强调党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入 党,要经常注意用无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级 思想。这一重要思想，对我们党的建设产生了极为深远的影 响。抗日战争时期，针对当时的形势、任务及党员队伍状况, 毛泽东同志提出了党的建设这一"伟大的工程"⑷，强调为了 中国革命胜利,必须建设一个全国范围的、广大群众性的、思 想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党。 新中国成立前夕,毛泽东同志从党夺取全国政权后继续保持 先进性的战略高度出发,及时告诫全党要警惕党内可能滋长 的骄傲情绪、以功臣自居的情绪、停顿起来不求进步的情绪和 贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，提醒全党务必继续保持 谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作 风。新中国成立后，他号召全党要保持过去革命战争时期的 那么一股劲,那么一股革命热情,那么一种拼命精神,把革命 工作做到底，并领导我们党就执政条件下加强先进性建设进 行了艰辛探索，作出了巨大努力。   党的十一届三中全会以后，邓小平同志总结"文化大革 命”的深刻教训和新时期党的建设的新鲜经验,围绕在改革开 放的历史条件下加强党的先进性建设,提出了一系列重要思 想。一九八0年初，他明确提出，执政党应该是一个什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导？这 是一个需要根据实践发展和时代特征不断回答的问题。邓小 平同志郑重提出了做合格党员问题。他说「我们这个党要恢 复优良的传统和作风，有一个党员要合格的问题。合不合乎 党员的资格,合不合乎党员的条件，这个问题不只是提到新党 员面前，也提到一部分老党员面前了。"⑸他强调:"所有共产 党员都要增强党性,遵守党的章程和纪律”⑹，要通过思想教 育，"使全党在思想上政治上和精神状态上有显著的进步，党 员为人民服务而不谋私利的觉悟有显著的提高，党和群众的 关系有显著的改善"〔力。根据邓小平同志的思想，党的十二 大提出了"把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核 心"⑻的目标。党的十三大进一步强调,要使党“以崭新的姿 态,站在改革和现代化建设的前列,成为一个勇于改革、充满 活力的党，纪律严明、公正廉洁的党，选贤任能、卓有成效地为 人民服务的党”⑼。为了实现这个目标，我们党开展了一系 列统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织工作,对保证党始 终走在改革开放和社会主义现代化建设前列起到了重要作 用。一九九二年，邓小平同志在南方谈话中强调，中国的事情 能不能办好,社会主义和改革开放能不能坚持,经济能不能快 一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键 在人。他特别强调,中国要出问题，还是出在共产党内部。说 到底，关键是我们共产党内部要搞好。对邓小平同志这番语 重心长的话,我们要始终铭记在心。   党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党的 第三代中央领导集体始终高度重视加强党的先进性建设，坚持和发展马克思主义党建理论,创造性探索和回答了建设什 么样的党、怎样建设党这个重大课题。江泽民同志强调:“敏 锐地把握时代的发展变化,正确判断我们党所处的历史方位, 始终站在时代前列,勇于承担历史使命,坚持推进先进生产力 和先进文化的发展，切实代表最广大人民的根本利益，团结和 带领各族人民把中国特色社会主义事业不断推向前进，这是 我们党先进性的根本体现。"〔1。〕党的十五大对新形势下保持 共产党员先进性提出了明确要求，强调「在新的历史条件下, 共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到:胸怀共产主 义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开 拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折;诚心诚意为人民谋利益, 吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献;刻苦学习马克思主 义理论,增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本 领，努力创造一流的成绩;在危急的时刻挺身而出，维护国家 和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为 作斗争。”〔"〕江泽民同志集中全党智慧创立的"三个代表”重 要思想，集中概括了新的历史条件下党的先进性的丰富内涵, 揭示了党的先进性的本质特征,为新世纪新阶段加强党的先 进性建设提供了科学理论指导。以江泽民同志为核心的党的 第三代中央领导集体坚持党要管党、从严治党的方针,强调治 国必先治党、治党务必从严，把思想建设放在党的建设首位, 全面推进党的建设新的伟大工程，有力促进了党的先进性建 设理论和实践发展，为确保我们党在世界形势深刻变化的历 史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验 的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心，打下了坚 实基础，增添了新的活力。   以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三 代中央领导集体关于加强党的先进性建设的理论和实践一脉 相承,为我们开展党的先进性建设积累了丰富实践经验，奠定 了坚实理论基础,提供了科学思想指南。   党的十六大以来，党中央继续推进党的先进性建设，把它 作为推进党的建设新的伟大工程和提高党的执政能力、巩固 党的执政地位的一项重要任务来落实。我们在全党兴起学习 贯彻"三个代表"重要思想新高潮，对加强党的执政能力建设 作出全面部署;强调牢固树立和全面落实科学发展观,切实抓 好发展这个党执政兴国的第一要务；要求全党坚持民主集中 制,充分发扬党内民主,充分发挥集体领导作用，坚持走群众 路线，广泛集中全党全国智慧，调动各方面积极性、主动性、创 造性；要求全党特别是领导干部坚持立党为公、执政为民的本 质要求，牢记"两个务必",坚持权为民所用、情为民所系、利为 民所谋;要求全党大兴求真务实之风，加强党性修养,常修为 政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心,深入开展党风廉政建 设和反腐败工作，等等，都是为了进一步推动党的先进性建 设、进一步推进党的建设新的伟大工程。   回顾我们党长期以来加强党的先进性建设理论和实践， 可以得出以下四点重要启示。   第一,加强党的先进性建设,始终是我们党生存、发展、壮 大的根本性建设。历史表明,任何政党的兴衰存亡，归根结底 取决于它在推动历史前进中的作用，取决于人民群众对这种作用的认可程度。我们党刚刚登上中国历史舞台时,只有几 十名党员,力量是十分薄弱的。经过八十多年艰苦奋斗，我们 党不仅成长为一个有六千八百多万党员的大党，而且团结带 领全国各族人民取得了革命、建设、改革的伟大成就,使国家 面貌发生了举世瞩目的深刻变化。这其中的原因是多方面 的，但归结到一点就是:我们党始终代表了中国先进生产力的 发展要求，代表了中国先进文化的前进方向，代表了中国最广 大人民的根本利益，具有并始终保持了马克思主义政党的先 进性。离开了这种先进性，我们党不可能在旧中国各种政治 力量的长期斗争和反复较量中脱颖而出，不可能始终保持强 大的创造力、凝聚力、战斗力，不可能得到全国各族人民长期 拥护和支持，也不可能成为革命、建设、改革的坚强领导核心。 抓住了先进性建设，就抓住了党的建设的根本，就抓住了加强 党的执政能力建设、巩固党的执政地位的关键。   第二，加强党的先进性建设,需要同实现党的历史任务紧 紧联系起来。党的先进性历来是随着形势和任务变化而不断 丰富和发展的。时代和实践发展，总是不断给我们党提出新 的要求，也给党的先进性赋予新的内涵。因此,我们必须发展 而不是静止、具体而不是抽象看待党的先进性。当前,保持党 的先进性,就必须坚持立党为公、执政为民,不断提高领导水 平和执政水平，不断提高拒腐防变和抵御风险能力，把党的先 进性要求转化为全党的实际行动、贯彻到党的全部执政活动 中去,做到科学执政、民主执政、依法执政；就必须全面落实科 学发展观,始终抓好发展这个党执政兴国的第一要务，紧紧围 绕全面建设小康社会宏伟目标,充分调动广大党员积极性和主动性，把坚持党的先进性切实落实到发展先进生产力、发展 民主政治、发展先进文化、构建和谐社会、实现最广大人民根 本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。紧紧把 握住这一点,就从根本上把握了人民愿望，把握了党的先进性 的真谛，就能更好完成党的执政使命。   第三，加强党的先进性建设,在执政特别是长期执政的条 件下任务更为艰巨。我们党成为执政党固然不容易,长期执 掌好政权更不容易。在改革开放和发展社会主义市场经济的 环境中，党的先进性面临着新的历史考验。上个世纪八十年 代末九十年代初以来，世界上一些曾经执政多年的大党、老党 先后丧失执政地位，原因很多，从根本上说是因为这些政党在 广大人民群众心目中丧失了先进性。这些事实告诉人们，一 个政党过去先进，不等于现在先进；现在先进,不等于永远先 进。面向未来，我们党任重道远，担子更重，责任更大。我们 必须居安思危，增强忧患意识，坚持用发展的眼光审视和评估 自己，以改革精神加强和完善自己,永不自满，永不懈怠，不断 把马克思主义中国化推向前进,不断把中国特色社会主义事 业推向前进。这是我们党始终保持先进性的根本要求。   第四，加强党的先进性建设,是加强和改进党的建设的长 期任务和永恒课题。保持党的先进性，是一个不断认识、不断 实践、不断提高的过程。推进理论创新和加强理论武装，对党 员进行管理和监督，吸收先进分子入党，发扬正气和抵制歪 风,整顿软弱涣散的组织,严肃处理违纪违法党员和清除腐败 分子,这些都是加强党的先进性建设必须做好的经常性工作。 同时,必须把做好经常性工作同适当的集中教育结合起来,这是我们党加强先进性建设的一条重要经验。革命战争年代, 为了保持党的先进性、夺取武装斗争全面胜利,我们党开展了 延安整风口2〕这场马克思主义思想教育活动,为夺取抗日战 争和解放战争胜利、建立新中国提供了有力保证。前些年，我 们党在县处级以上党员领导干部中开展了"三讲"口3〕集中教 育活动，在全国农村开展了"三个代表"重要思想学习教育活 动，对新形势下加强党的先进性建设起到了重要作用。这次 在全党开展先进性教育活动，就是从新的实际出发，对经常性 教育同适当的集中教育相结合这一成功经验的运用。注 释   [1〕布尔什维克党，苏联共产党的前身。原为俄国社会民主工党中支持列 宁的一派。布尔什维克是俄文氏亚山⑵^的音译，意为多数派。一九。三年俄 国社会民主工党第二次代表大会上，拥护列宁的人获得多数票，称为布尔什维 克。一九一二年,社会民主工党第六次全国代表大会将党内少数派（孟什维克） 开除出党，该党正式成为马克思列宁主义政党。此后，该党先后称为俄国社会 民主工党（布尔什维克）、俄国共产党（布尔什维克）、全联盟共产党（布尔什维 克），但通常一直被称为布尔什维克党。一九五二年改名为苏联共产党。   〔2〕见列宁《维-查苏利奇是怎样毁掉取消主义的》（《列宁全集》第24卷, 人民出版社1990年版，第38页）。   [3〕见列宁《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》（《列宁选 集》第4卷，人民出版社2012年版，第237页）。   〔4〕这是毛泽东一九三九年十月四日在《〈共产党人〉发刊词》中提出的 （《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1991年版，第602页）。   〔5〕见邓小平《目前的形势和任务》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社 1994年版，第269页）。   [6〕见邓小平《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第46页）。   〔7〕见邓小平《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第38页）。   [8：见中国共产党第十二次全国代表大会报告《全面开创社会主义现代化 建设的新局面》（《十二大以来重要文献选编》上册，中央文献出版社2011年版, 第39页）。   [9]见中国共产党第十三次全国代表大会报告《沿着有中国特色的社会主 义道路前进》（《十三大以来重要文献选编》上册，中央文献出版社2011年版, 第 46-47 页）。   [10〕这句话出自江泽民二00二年一月十四日在中国共产党第十六次全 国代表大会文件起草组会议上的讲话。   [11]见江泽民《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义 事业全面推向二十一世纪》（《江泽民文选》第2卷，人民出版社2006年版， 第 46—47 页）。   [12〕延安整风,指中国共产党自一九四二年春至一九四五年春在全党范围 内开展的一次马克思主义的思想教育运动。主要内容是:反对主观主义以整顿 学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。经过这个运动，全党 进一步掌握了马克思主义基本原理同中国革命具体实践的统一这样一个基本 方向。因为当时中共中央所在地为延安，故称延安整风。   [13〕"三讲"，指"讲学习、讲政治、讲正气"，是江泽民一九九五年十一月在 北京市考察工作时提出的。一九九八年十一月二十一日，中共中央发出了《关 于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以"讲学习、讲政治、讲正气” 为主要内容的党性党风教育的意见》。"三讲"教育活动自上而下、分级分批展 开，至二000年十二月集中教育活动基本结束。构建社会主义和谐社会（二00五年二月十九日）   中央举办这次省部级主要领导干部专题研讨班，目的是 集中研讨加强党的执政能力建设特别是提高构建社会主义和 谐社会能力的问题。这是深入学习贯彻党的十六届四中全会 精神的一个重要举措。下面，我讲四个问题。一、深刻认识构建社会主义 和谐社会的重大意义   构建社会主义和谐社会，把提高构建社会主义和谐社会 能力作为加强党的执政能力建设的重要内容,是党的十六大 和十六届三中、四中全会提出的重大任务。党的十六大报告 在阐述全面建设小康社会宏伟目标时强调，建设更高水平的 小康社会，就是要使经济更加发展、民主更加健全、科教更加 进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，还强 调要努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的X这是胡锦涛同志在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能 力专题研讨班上的讲话。局面,巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。 把社会更加和谐作为我们党要为之奋斗的一个重要目标明确 提出来，这在我们党历次代表大会的报告中是第一次。党的 十六届四中全会，进一步提出了构建社会主义和谐社会的任 务，强调形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的社 会是巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务的必然 要求,要适应我国社会深刻变化,把和谐社会建设摆在重要位 置，并明确了构建社会主义和谐社会的主要内容。我们党明 确提出构建社会主义和谐社会的重大任务，就是要求全党同 志在建设中国特色社会主义伟大实践中更加自觉地加强社会 主义和谐社会建设,使社会主义物质文明、政治文明、精神文 明建设与和谐社会建设全面发展。这表明，随着我国经济社 会不断发展,中国特色社会主义事业总体布局更加明确地由 社会主义经济建设、政治建设、文化建设三位一体发展为社会 主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设四位一体。构 建社会主义和谐社会,是我们党从全面建设小康社会、开创中 国特色社会主义事业新局面全局出发提出的一项重大任务, 适应了我国改革发展进入关键时期的客观要求，体现了广大 人民群众根本利益和共同愿望。   从国内看，构建社会主义和谐社会,是我们抓住和用好重 要战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求。 目前，我国改革发展正处在一个关键时期。一些国家和地区 发展历程表明，在人均国内生产总值突破一千美元之后，经济 社会就进入了一个关键发展阶段。在这个阶段，既有因为举 措得当从而促进经济快速发展和社会平稳进步的成功经验,也有因为应对失误从而导致经济徘徊不前和社会长期动荡的 失败教训。综合起来看，在当前和今后相当长一段时间内，我 国经济社会发展面临的矛盾和问题可能更复杂、更突出。随 着我国社会主义市场经济不断发展,随着我国公有制为主体、 多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主 体、多种分配方式并存的分配制度不断完善，随着我国工业 化、城镇化和经济结构调整加速，随着我国社会组织形式、就 业结构、社会结构变革加快，我们正面临着并将长期面对一些 亟待解决的突出矛盾和问题，我国经济社会发展也出现了一 些必须认真把握的新趋势新特点。主要是:资源能源紧缺压 力加大，对经济社会发展的瓶颈制约日益突出,转变经济增长 方式要求十分迫切;城乡发展不平衡、地区发展不平衡、经济 社会发展不平衡矛盾更加突出，缩小发展差距和促进经济社 会协调发展任务艰巨;人民群众物质文化需要不断提高并更 趋多样化，社会利益关系更趋复杂,特别是受经济文化发展水 平等多方面限制，统筹兼顾各方面利益难度加大;体制创新进 入攻坚阶段，深化改革，扩大开放,进一步触及深层次矛盾和 问题;劳动者就业结构和方式不断变化，人员流动性大大加 强，社会组织和管理面临新问题;人民群众民主法制意识不断 增强，政治参与积极性不断提高，对发展社会主义民主政治和 落实依法治国基本方略提出了新要求;各种思想文化相互激 荡,人们受各种思想观念影响的渠道明显增多、程度明显加 深，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增 强;社会上存在的消极腐败现象以及各类严重犯罪活动等也 给社会稳定与和谐带来了严重影响;等等。我们要抓住和用好重要战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标,就必须 正确应对这些矛盾和问题，花更大气力妥善协调各方面利益 关系，正确处理各种社会矛盾,大力促进社会和谐。这既是全 面建设小康社会的重要内容，也是实现全面建设小康社会宏 伟目标的重要前提。   从国际看,构建社会主义和谐社会,是我们把握复杂多变 的国际形势、有力应对来自国际环境的各种挑战和风险的必 然要求。和平与发展仍是当今时代的主题，但国际形势继续 处于深刻复杂的变化之中。世界格局处于向多极化过渡的重 要时期，经济全球化趋势不断深入发展,科技进步突飞猛进, 国际产业升级和转移速度加快,各国注重经济发展和国际经 济技术合作,区域经济一体化进程加速。从总体上看,这些因 素给我国改革发展带来了难得机遇和有利条件，只要我们高 举和平、发展、合作的旗帜，坚持冷静观察、沉着应对的方针， 牢牢掌握应对国际局势和处理国际事务主动权，就能够营造 有利于我国的战略态势,为我国现代化建设争取较长时期的 良好国际环境和周边环境。同时，我们必须清醒看到，当今世 界仍很不安宁，各种矛盾错综复杂，影响和平与发展的不稳定 不确定因素依然存在。由于世界力量失衡局面在短期内难以 根本改变，世界多极化趋势发展不会一帆风顺。由于国际经 济旧秩序没有根本改变,经济全球化趋势在推动世界经济发 展的同时也给各国特别是发展中国家带来挑战和风险，发展 中国家在经济、政治、文化、信息、军事等方面面临着严峻压 力。由于传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织， 民族、宗教矛盾和边界、领土争端导致的局部冲突时起时伏，恐怖主义活动依然猖獗，地区和国际安全形势不容乐观。在 这样复杂多变的国际形势下，我们要有力应对来自外部的各 种挑战和风险，必须把国内的事情办好,始终保持国家统一、 民族团结、社会稳定局面。这是我们集中全党全民族智慧和 力量、全面推进中国特色社会主义事业的重要保障。   从我们党肩负的使命看,构建社会主义和谐社会,是巩固 党执政的社会基础、实现党执政的历史任务的必然要求。构 建社会主义和谐社会,是我们党坚持立党为公、执政为民的必 然要求，是我们党实现好、维护好、发展好最广大人民根本利 益的重要体现，也是我们党实现执政的历史任务的重要条件。 巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务要求我们:必 须紧紧依靠人民群众，团结一切可以团结的力量，调动一切可 以调动的积极因素，把人民群众以及各方面积极性、主动性、 创造性充分发挥出来，为实现全面建设小康社会宏伟目标而 奋斗;必须正确认识和妥善处理人民内部矛盾和其他社会矛 盾，协调好各方面利益关系，不断在发展的基础上满足人民群 众日益增长的物质文化需要，保证人民群众共享改革发展成 果；必须抓紧解决人民群众生产生活中的突出问题和困难，夯 实党执政的阶级基础和群众基础，保持党同人民群众的血肉 联系；必须加强社会建设和管理,营造良好人际环境，保持良 好社会秩序,维护社会稳定，保证广大人民群众安居乐业。只 有把这些工作都更加自觉、更加主动地做好了，我们党才能不 断增强执政的社会基础,才能更好实现继续推进现代化建设、 完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史 任务。   总之，我们党提出构建社会主义和谐社会，既是对我国改 革开放和现代化建设经验的科学总结,也是在新的国内外形 势下提高党的执政能力、贯彻落实科学发展观、更好推进我国 经济社会发展的战略举措。明确提出构建社会主义和谐社 会,反映了我们党对中国特色社会主义事业发展规律的新认 识,也反映了我们党对执政规律、执政能力、执政方略、执政方 式的新认识，为我们紧紧抓住和用好重要战略机遇期、实现全 面建设小康社会宏伟目标提供了重要思想指导。构建社会主 义和谐社会,关系到最广大人民根本利益，关系到巩固党执政 的社会基础、实现党执政的历史任务，关系到全面建设小康社 会全局，关系到党的事业兴旺发达和国家长治久安。全党同 志都要从这样的战略高度，深刻认识构建社会主义和谐社会 的重大意义，自觉承担起和谐社会建设的历史任务。   现在,我们党明确提出并积极推进构建社会主义和谐社 会，是具备许多有利条件的。首先，中国共产党领导和我国社 会主义制度为构建社会主义和谐社会提供了最根本的保证。 其次，经过新中国成立以来特别是改革开放以来不断发展，我 国社会生产力水平明显提高，综合国力显著增强，人民生活总 体上实现了由温饱到小康的历史性跨越，我们已经具备了较 为坚实的物质基础，可以为缩小社会差距、促进社会公平、完 善社会保障、发展社会事业、加强社会建设和管理等提供更充 分的物质保证。第三，在我国,各阶层、各党派、各民族、各团 体政治上享有平等地位,根本利益是一致的。第四，马克思主 义在党和国家工作中的指导地位已经确立并不断得到巩固， 爱国主义、集体主义、社会主义思想深入人心,教育科技文化事业不断发展，全体人民思想道德素质和科学文化素质不断 提高，民族凝聚力显著增强。这些都是有利于我们构建社会 主义和谐社会最基本的前提条件。同时，我们也要认识到，我 国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段,生产力发展水 平、教育科技文化水平还不高，建成社会主义和谐社会任重道 远。同建设社会主义现代化国家要经历一个很长历史过程一 样，构建社会主义和谐社会也是一个需要随着经济、政治、文 化发展而不断推进的很长历史过程。我们既要立足国情，根 据已经具备的条件，积极主动推进和谐社会建设,又要着眼长 远，做好长期努力准备，在推进社会主义物质文明、政治文明、 精神文明发展的历史进程中，扎扎实实做好构建社会主义和 谐社会各项工作。二、全面把握构建社会主义和谐社会 是建设中国特色社会主义的一项 基本任务   实现社会和谐，建设美好社会,始终是人类孜孜以求的一 个社会理想，也是包括中国共产党在内的马克思主义政党不 懈追求的一个社会理想。   我国历史上就产生过不少有关社会和谐的思想。比如， 《论语》中说过“和为贵”⑴；墨子提出了"兼相爱"、"爱无差 等”⑵的理想社会方案;孟子描绘了"老吾老以及人之老，幼 吾幼以及人之幼"⑶的社会状态;《礼记，礼运》中描绘了"大 道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、 废、疾者皆有所养”这样一种理想社会;太平天国运动的领袖 洪秀全提出要建立“务使天下共享"，"有田同耕，有饭同食，有 衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”⑷的社会;康有 为在《大同书》中提出要建立一个"人人相亲，人人平等，天下 为公”的理想社会。这些思想虽然带有不同时代和提出者阶 级地位的烙印，但都在一定程度上反映了广大人民群众对美 好生活的向往。当然，在存在阶级压迫和阶级剥削的旧制度 下,这些设想是根本无法实现的。   关于社会主义社会建设的理论，是马克思主义理论的重 要组成部分。马克思、恩格斯在继承前人思想成果的基础上, 创立了科学社会主义理论，勾画了美好社会蓝图，指明了实现 美好社会理想的正确途径。大家知道,空想社会主义学说是 马克思主义的三个理论来源之一。一八。三年，法国空想社 会主义者傅立叶发表《全世界和谐》一文，指出现存资本主义 制度是不合理的,必将为"和谐制度"所代替。一八二四年，英 国空想社会主义者欧文在美国印第安纳州进行的共产主义试 验，也以"新和谐"命名。一八四二年，德国空想共产主义者魏 特林在《和谐与自由的保证》一书中把社会主义社会称为"和 谐与自由"的社会，并指出新社会的"和谐”是"全体和谐:马 克思称这本书是工人阶级"史无前例的光辉灿烂的处女 作”⑸。一八四八年,马克思、恩格斯在《共产党宣言》中对圣 西门、傅立叶、欧文等空想社会主义者的著作和有关主张给予 了肯定，明确提出「提倡社会和谐"是“它们关于未来社会的 积极的主张"。同时,马克思、恩格斯深刻分析了空想社会主义者的历史局限性和理论缺陷,认为他们没有认识到资本主 义社会的本质矛盾，也没有找到实现社会变革的正确途径，结 果只能陷于空想。马克思、恩格斯创立了唯物史观和剩余价 值学说，提出了无产阶级革命的理论和战略策略，实现了社会 主义由空想到科学的历史性飞跃。马克思、恩格斯对未来社 会发展方向作出了科学设想。他们在《共产党宣言》中明确提 出「代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将 是这样一个联合体,在那里，每个人的自由发展是一切人的自 由发展的条件。"按照马克思、恩格斯的设想，未来社会将在打 碎旧的国家机器、消灭私有制的基础上,消除阶级之间、城乡 之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立和差别，极大调动全体 劳动者积极性，使社会物质财富极大丰富、人民精神境界极大 提高,实行各尽所能、各取所需，实现每个人自由而全面的发 展,在人与人之间、人与自然之间都形成和谐关系。列宁在领 导俄国十月革命和社会主义建设的过程中,就建设社会主义 社会提出了一系列重要思想。他明确提出：只有社会主义才 可能广泛推行和真正支配根据科学原则进行的产品的社会生 产和分配,以便使所有劳动者过最美好最幸福的生活；生气勃 勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的;社会主义 国家应当大力帮助农民，消除城乡对立；必须把国民经济的一 切大部门建立在同个人利益的结合上面;必须发扬民主，改革 国家机关，精简机构,反对官僚主义，最大限度发挥人民群众 积极性和创造性;必须时时处处千方百计巩固党同群众的联 系;等等。马克思、恩格斯、列宁关于未来社会的科学设想，指 明了构建社会主义和谐社会的前进方向。   在革命、建设、改革长期实践中，我们党不断探索和发展 了具有中国特色的社会主义社会建设理论。我们党把马克思 主义基本原理同中国具体实际相结合,取得了新民主主义革 命胜利，建立了人民当家作主的新中国,进而建立了社会主义 制度,为构建社会主义和谐社会创造了根本政治前提。马克 思、恩格斯曾设想社会主义革命将在一些资本主义发达国家 同时发生并取得胜利，而我们党则是在社会生产力很不发达、 经济文化十分落后的半殖民地半封建社会的基础上领导人民 建设社会主义的。我们不可能从马克思、恩格斯那里找到我 国社会主义建设的全部现成答案，必须结合我国实际、通过实 践来不断加以回答。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央 领导集体对这个重大课题进行了积极探索和实践。一九五六 年，毛泽东同志发表《论十大关系》这篇重要讲话，提出了调动 国内外一切积极因素的基本方针，对正确处理我国社会的一 些重大关系作出了深刻论述。一九五七年,毛泽东同志在《关 于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇重要著作中，明确提出 了社会主义基本矛盾的理论，创立了关于两类不同性质矛盾 的学说,要求学会用民主的方法解决人民内部矛盾，包括坚持 百花齐放、百家争鸣的方针以解决科学文化领域里的矛盾，坚 持长期共存、互相监督的方针以解决共产党和民主党派的矛 盾，坚持统筹兼顾、适当安排的方针以解决全国城乡各阶层以 及国家、集体、个人三者之间的矛盾,等等。他还提出："我们 的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自 由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政 治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设,较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩 固，较为能够经受风险。"⑹由于在我国建设社会主义是一项 全新实践,人们对如何走出适合我国国情的社会主义道路还 缺少规律性认识,加上当时经济社会发展水平限制和严峻复 杂的国际环境影响，我们党在社会主义建设道路的探索中发 生过曲折，特别是后来发生了"文化大革命"这样全局性、长时 间的严重错误，毛泽东同志的这些正确思想没有得到全面贯 彻。但是，毛泽东同志关于社会主义社会建设的正确思想，对 我们构建社会主义和谐社会仍然具有重要指导意义。   党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的党的 第二代中央领导集体，深刻总结新中国成立以来正反两方面 的经验,断然抛弃"以阶级斗争为纲"的错误方针，果断把党和 国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，坚定不移 实行改革开放，开辟了建设中国特色社会主义新道路。邓小 平同志科学阐述了建设中国特色社会主义的一系列重大理论 观点,也对社会主义社会建设作出了一系列重要论断。邓小 平同志强调，社会主义的本质,是解放生产力，发展生产力，消 灭剥削，消除两极分化,最终达到共同富裕;贫穷不是社会主 义,社会主义要消灭贫穷,提高人民生活水平；社会主义发展 生产力，成果是属于人民的;要调动一切积极因素，努力化消 极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，为把我国建设 成为现代化的社会主义强国而奋斗;要按照统筹兼顾的原则 来调节各种利益的相互关系，正确处理人民内部矛盾,调动人 民群众积极性；没有安定团结的政治环境，没有稳定的社会秩 序，什么事也干不成。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体,根据国内外形势发展 变化，根据我国经济社会发展的新要求和我们党肩负的新任 务,进一步丰富和发展了我们党关于社会主义社会建设的理 论。江泽民同志强调，发展是党执政兴国的第一要务,要坚持 用发展的办法解决前进中的问题;社会主义社会是以经济建 设为重点的全面发展、全面进步的社会,要促进社会主义物质 文明、政治文明、精神文明协调发展，促进人的全面发展;必须 处理好各种关系，团结全国各族人民,调动一切积极因素,加 快社会主义现代化建设;要始终代表中国最广大人民根本利 益,始终保持党同人民群众的血肉联系，实现好、维护好、发展 好最广大人民根本利益;要正确处理新形势下的人民内部矛 盾,正确反映和兼顾不同方面群众利益;要坚持稳定压倒一切 的方针，正确处理改革发展稳定的关系,把不断改善人民生活 作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，在社会稳定中推 进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。党的十六大以来, 中央强调要坚持立党为公、执政为民，做到权为民所用、情为 民所系、利为民所谋;牢固树立和落实科学发展观，按照"五个 统筹，，⑺的要求,推进经济社会全面协调可持续发展；发展党 内民主和人民民主，充分调动一切积极因素;坚持以人为本， 始终把最广大人民根本利益作为党和国家工作的根本出发点 和落脚点，切实做好关心群众生产生活工作，等等,都是为了 推进社会主义社会建设。   总之，我们党提出构建社会主义和谐社会，符合马克思主 义基本原理,符合马克思主义关于社会主义社会的科学设想。 我们党在社会主义社会建设理论和实践上取得的新进展，既是对党执政经验的总结,也是对国外一些执政党执政经验教 训的借鉴；既是对我国社会主义建设规律认识的深化，也是对 共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识 的深化；既是对中国特色社会主义理论的丰富和发展,也是对 马克思主义关于社会主义社会建设理论的丰富和发展。三、切实做好构建社会主义 和谐社会各项工作   根据马克思主义基本原理和我国社会主义建设实践经 验,根据新世纪新阶段我国经济社会发展的新要求和我国社 会出现的新趋势新特点，我们所要建设的社会主义和谐社会, 应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、 人与自然和谐相处的社会。民主法治,就是社会主义民主得 到充分发扬,依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因 素得到广泛调动；公平正义,就是社会各方面利益关系得到妥 善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理,社会公 平正义得到切实维护和实现;诚信友爱，就是全社会互帮互 助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处;充满活力，就是 能够使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动 得到支持,创造才能得到发挥,创造成果得到肯定；安定有序， 就是社会组织机制健全,社会管理完善，社会秩序良好，人民 群众安居乐业,社会保持安定团结;人与自然和谐相处,就是 生产发展，生活富裕，生态良好。社会主义和谐社会的这些基 本特征是相互联系、相互作用的，需要在全面建设小康社会进程中全面把握和体现。   构建社会主义和谐社会，同建设社会主义物质文明、政治 文明、精神文明是有机统一的。它们既有不可分割的紧密联 系，又有各自的特殊领域和规律。建设社会主义物质文明、政 治文明、精神文明,可以为构建社会主义和谐社会提供坚实基 础;构建社会主义和谐社会，又可以为建设社会主义物质文 明、政治文明、精神文明提供重要条件。我们要通过发展社会 主义社会生产力来不断增强和谐社会建设的物质基础，通过 发展社会主义民主政治来不断加强和谐社会建设的政治保 障,通过发展社会主义先进文化来不断巩固和谐社会建设的 精神支撑，同时又通过和谐社会建设来为社会主义物质文明、 政治文明、精神文明建设创造有利社会条件。   构建社会主义和谐社会，必须坚持以邓小平理论和"三个 代表"重要思想为指导，坚持社会主义基本制度，坚持走中国 特色社会主义道路；必须树立和落实科学发展观,坚持以经济 建设为中心，坚持"五个统筹"，促进社会主义物质文明、政治 文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展;必须坚持以人 为本，始终把最广大人民根本利益作为党和国家工作根本出 发点和落脚点，在经济发展的基础上不断满足人民群众日益 增长的物质文化需要，促进人的全面发展;必须尊重人民群众 创造精神,通过深化改革、创新体制，调动一切积极因素，激发 全社会创造活力;必须注重社会公平，正确反映和兼顾不同方 面群众利益,正确处理人民内部矛盾和其他社会矛盾,妥善协 调各方面利益关系；必须正确处理改革发展稳定的关系,坚持 把改革的力度、发展的速度、社会可承受的程度统一起来，使改革发展稳定相互协调、相互促进,确保人民群众安居乐业, 确保社会政治稳定和国家长治久安。   为了促进社会主义和谐社会建设,要重点做好以下几方 面的工作。   （一）切实保持经济持续快速协调健康发展。   保持经济持续快速协调健康发展,创造更丰富的社会物 质财富，使国家整体实力不断增强，使人民群众生活水平不断 提高，是构建社会主义和谐社会的物质基础。人民群众日益 增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我 国社会的主要矛盾。解决我国经济社会发展面临的许多矛盾 和问题，包括构建社会主义和谐社会面临的许多矛盾和问题, 关键还是要靠发展。只有实现又快又好发展,我们才能更好 促进经济社会协调发展,才能形成更完善的分配关系和社会 保障体系，才能创造更多就业机会，才能不断满足人民群众多 方面的需求。经济发展不仅要持续快速，而且要协调健康，这 是人民群众不断提高生活水平的重要保证，也是人民群众对 发展前景充满信心的重要保证。要始终坚持发展是硬道理的 战略思想，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务,坚持以 科学发展观统领经济社会发展全局，推动我国经济社会发展 不断迈上新台阶。要认真汲取国内外经济社会发展的经验教 训，深入认识我国经济社会发展的特点和规律,不断增强对经 济社会发展进行科学调控的能力,通过改革创新建立健全保 障经济平稳较快发展的体制机制，推进经济结构调整，转变经 济增长方式,切实解决经济社会发展中的突出矛盾和问题，确 保经济持续快速协调健康发展。这里，我要强调的是,在我们这样一个农民占多数人口的国家里，农民是否安居乐业,对于 社会和谐具有举足轻重的作用。广大农民日子过好了、素质 提高了，广大农村形成安定祥和的局面了，和谐社会建设基础 就会更加牢固。要坚持把解决好"三农"问题作为全党工作的 重中之重,坚持统筹城乡发展,充分发挥城市对农村的辐射和 带动作用，充分发挥工业对农业的支持和反哺作用，逐步建立 有利于改变城乡二元经济结构的体制，稳定、完善、强化对农 业的支持政策，加快农业和农村经济发展，努力实现农民收入 稳步增长，促进城乡良性互动、共同发展。   （二）切实发展社会主义民主。   发展社会主义民主政治,保证人民依法行使民主权利，使 人民群众和各方面积极性、主动性、创造性更好发挥出来，促 进党和人民群众以及执政党和参政党、中央和地方、各阶层之 间、各民族之间等方面关系的和谐，是构建社会主义和谐社会 的重要保证。要把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有 机统一起来,积极稳妥推进政治体制改革，进一步健全民主制 度,丰富民主形式，扩大公民有序政治参与，不断推进社会主 义民主政治制度化、规范化、程序化，更好发挥社会主义政治 制度特点和优势。要切实加强和改进党对人大工作的领导, 支持人民代表大会依法履行职能，密切各级人民代表大会同 人民群众的联系，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民 主管理、民主监督。要通过广泛发扬民主，拓宽反映社情民意 的渠道，完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切 实珍惜民力的决策机制,形成能够全面表达社会利益、有效平 衡社会利益、科学调整社会利益的利益协调机制。要充分发挥统一战线争取人心、凝聚力量的作用和优势，坚持和完善中 国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协围 绕团结和民主两大主题履行政治协商、民主监督、参政议政职 能。要全面贯彻党的民族政策、宗教政策，认真做好党的民族 工作、宗教工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族 关系，鼓励和支持宗教界继承和发扬爱国爱教、团结进步、服 务社会的优良传统,在积极与社会主义社会相适应方面迈出 新步伐。要全面贯彻党的侨务政策，进一步做好海外侨胞和 归侨侨眷工作，努力促进海内外中华儿女大团结。要进一步 扩大基层民主，进一步完善城乡基层政权、基层自治组织、企 事业单位的民主管理制度，最广泛地动员和组织人民群众开 展基层民主实践,努力实现广大群众自我管理、自我服务、自 我教育、自我监督。要充分发挥工会、共青团、妇联等人民团 体的桥梁和纽带作用，广泛密切联系各方面群众，调动社会各 方面积极性。   （三）切实落实依法治国的基本方略。   构建社会主义和谐社会，必须健全社会主义法制,建设社 会主义法治国家,充分发挥法治在促进、实现、保障社会和谐 方面的重要作用。要进一步加强和改进立法工作，从法律上 体现科学发展观的要求,制定和完善发展社会主义民主政治、 保障公民权利、促进社会全面进步、规范社会建设和管理、维 护社会安定的法律。要全面推进依法行政，坚持严格执法、公 正执法、文明执法,建设法治政府，建立有权必有责、用权受监 督、违法要追究的监督机制。要落实司法为民的要求,以解决 制约司法公正和人民群众反映强烈的问题为重点推进司法体制改革，充分发挥司法机关维护社会公平正义作用，促进在全 社会实现公平和正义。要加强法制宣传教育，传播法律知识, 弘扬法治精神，增强全社会法律意识,形成法律面前人人平 等、人人自觉守法用法的社会氛围。   （四）切实加强思想道德建设。   一个社会是否和谐，一个国家能否实现长治久安,很大程 度上取决于全体社会成员思想道德素质。没有共同理想信 念，没有良好道德规范，是无法实现社会和谐的。要切实加强 社会主义先进文化建设,不断增强人们的精神力量，不断丰富 人们的精神世界。要全面落实用邓小平理论和"三个代表”重 要思想武装全党、教育人民的战略任务,加强马克思主义理论 研究和建设，着力回答重大理论和实际问题，巩固马克思主义 在我国意识形态领域的指导地位，引导全体人民坚定中国特 色社会主义信念。要深入开展党的基本理论、基本路线、基本 纲领、基本经验教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以 改革创新为核心的时代精神，弘扬集体主义、社会主义思想， 使全体人民正确认识社会发展规律、国家民族前途命运，始终 保持昂扬向上、开拓进取的精神状态。要积极实施公民道德 建设工程，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德教育,在全 社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献 的基本道德规范，培养良好道德品质和文明风尚。要大力倡 导以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主 要内容的社会公德,大力倡导以尊老爱幼、男女平等、夫妻和 睦、勤俭持家、邻里团结为主要内容的家庭美德，提倡尊重人、 理解人、关心人，热爱集体，热心公益，扶贫帮困，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的社会氛围和人际关系。要 加强思想政治工作，有针对性解决不同社会群体思想问题，既 要以理服人、解决思想问题，又要实实在在帮助群众解决生产 生活中的实际困难。要坚持把教育摆在优先地位，保障教育 公平，构建健全的教育体系,建设学习型社会,促进全民族素 质不断提高。要积极推进文化事业全面繁荣和文化产业快速 发展，大力提高基层特别是农村教育、科技、文化、卫生、体育 服务能力,满足人民群众日益增长的精神文化需要，促进人的 全面发展。   （五）切实维护和实现社会公平正义。   维护和实现社会公平正义，涉及最广大人民根本利益,是 我们党坚持立党为公、执政为民的必然要求，也是我国社会主 义制度的本质要求。只有切实维护和实现社会公平正义，人 们的心情才能舒畅，各方面社会关系才能协调，人们的积极 性、主动性、创造性才能充分发挥出来。要坚持把最广大人民 根本利益作为制定和贯彻党的方针政策的基本着眼点，正确 反映和兼顾不同地区、不同部门、不同方面群众利益，在促进 发展的同时，把维护社会公平放到更加突出的位置，综合运用 多种手段,依法逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平、分 配公平为主要内容的社会公平保障体系，使全体人民共享改 革发展成果，使全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进。要 坚持在全国人民根本利益一致的基础上，妥善协调各种具体 利益关系和内部矛盾,正确处理个人利益和集体利益、局部利 益和整体利益、当前利益和长远利益的关系。要高度重视收 入分配问题，更好处理按劳分配为主体和实行多种分配方式的关系，既坚持鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合 法经营先富起来，并推动先富带未富、先富帮未富，同时也要 在经济发展的基础上，通过改革税收制度、增加公共支出、加 大转移支付等措施，合理调整国民收入分配格局,逐步解决区 域发展差距和居民收入分配差距过大问题。要进一步完善社 会保障体系,逐步扩大社会保障覆盖面，切实保障各方面困难 群众基本生活，让他们感受到社会主义大家庭的温暖。要从 法律上制度上政策上努力营造公平的社会环境,从收入分配、 利益调节、社会保障、公民权利保障、政府施政、执法司法等方 面采取切实措施，逐步做到保证社会成员都能够接受教育，都 能够进行劳动创造，都能够平等参与市场竞争、参与社会生 活，都能够依靠法律和制度来维护自己的正当权益。   （六）切实增强全社会创造活力。   历史唯物主义告诉我们，人民，只有人民,才是创造世界 历史的动力。构建社会主义和谐社会,必须最广泛最充分调 动一切积极因素，发挥各方面创造活力,不断推动经济社会发 展。要全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的 方针，形成同社会主义初级阶段基本经济制度相适应的思想 观念和创业机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的 社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞 相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人 民。要适应经济全球化趋势发展和科技进步加快的国际环 境，适应全面建设小康社会新形势，不失时机推进改革开放， 力争在一些重点领域和关键环节取得新的突破，进一步解放 和发展社会生产力,进一步营造平等竞争、共谋发展的法治环境、政策环境、市场环境,为经济发展和社会全面进步注入强 大动力。要在全党全社会大力弘扬实事求是、与时俱进、勇于 创新的精神，大力营造鼓励创造、尊重创造、保护创造的良好 社会氛围，支持人们进行理论创新、制度创新、科技创新和其 他方面的创新，使我国经济社会发展始终充满蓬勃的创造 活力。   （七）切实加强社会建设和管理。   只有建立起与社会主义经济、政治、文化体制相适应的社 会体制，才能形成与社会主义经济、政治、文化秩序相协调的 社会秩序。要善于把加强社会建设和管理同推进经济社会协 调发展紧密结合起来，同满足群众多样化的生活需要紧密结 合起来，同推进基层民主建设紧密结合起来，同加强党的执政 能力建设紧密结合起来,把社会建设和管理提高到一个新的 水平。要深入研究社会管理规律，加强社会管理体制建设和 创新，完善社会管理体系和政策法规，整合社会管理资源,建 立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理 格局。要充分发挥基层党组织和共产党员服务群众、凝聚人 心的作用，发挥城乡基层自治组织协调利益、化解矛盾、排忧 解难的作用，发挥社团、行业组织、社会中介组织提供服务、反 映诉求、规范行为的作用。各级政府要进一步完善社会管理 和公共服务职能，改善公共服务质量,提高依法管理社会能力 和水平，推动建立政府调控机制同社会协调机制互联、政府行 政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量 互动的社会管理网络，形成对全社会进行有效覆盖和全面管 理的体系。要加强城乡基层自治组织建设，从建设和谐社区入手,使社区在提高居民生活水平和质量上发挥服务作用,在 密切党和政府同人民群众的关系上发挥桥梁作用，在维护社 会稳定、为群众创造安居乐业的良好环境上发挥促进作用。 要以服务群众为主题，增强社会服务功能，拓展社会服务领 域，提高社会服务水平，形成社会服务网络化新格局，积极开 展面向特殊群体的社会救助、社会福利、优抚保障服务，面向 群众的便民利民服务，面向下岗失业人员的再就业服务和社 会保障服务。要建立科学有效的体制机制，加强和改善对公 共信息、公共资源、公共物品的管理和应用。   （八）切实处理好新形势下的人民内部矛盾。   社会主义和谐社会并不是没有矛盾的社会。矛盾运动是 社会发展的基本动力，这是马克思主义的一个基本道理。构 建社会主义和谐社会的过程，就是在妥善处理各种矛盾中不 断前进的过程，就是不断消除不和谐因素、不断增加和谐因素 的过程。随着我国改革发展进入关键时期，我国社会存在的 一些人民内部矛盾出现了多发多样的状况。这是我国社会深 刻变革中难以完全避免的现象。关键是我们要正视矛盾，找 到化解矛盾的正确途径和有效方法，形成妥善处理矛盾的体 制机制，而不能让矛盾积累和发展起来、以致影响国家改革发 展稳定大局。要深刻分析现阶段人民内部矛盾产生的原因特 别是深层次原因，注重从源头上减少人民内部矛盾发生。要 认真检查我们的各项政策措施和工作部署、工作方法、工作作 风是否切合实际，是否符合最广大人民根本利益，着力避免因 决策失误和工作不当引起群众不满和抱怨。要深入基层、深 入实际，加强矛盾纠纷排查工作,及早发现可能发生的各种矛盾,及时采取有效措施妥善加以解决。当前，要重点解决好在 土地征用、城镇拆迁、企业重组改制和破产过程中损害群众利 益的问题,坚决依法纠正各种损害群众利益的行为。要进一 步完善处理人民内部矛盾的方式方法，完善信访工作责任制, 建立健全社会矛盾纠纷调处机制，把人民调解、司法调解、行 政调解结合起来，依法及时合理处理群众反映的问题。要深 入细致做好思想政治工作，引导群众以理性合法的形式表达 利益要求、解决利益矛盾。要积极预防和妥善处置群体性事 件，坚持依法办事、按照政策办事,既依法维护群众正当权益, 又依法维护社会安定团结。   （九）切实加强生态环境建设和治理工作。   大量事实表明，人与自然的关系不和谐，往往会影响人与 人的关系、人与社会的关系。如果生态环境受到严重破坏、人 们的生产生活环境恶化，如果资源能源供应高度紧张、经济发 展同资源能源矛盾尖锐，人与人的和谐、人与社会的和谐是难 以实现的。目前，我国生态环境形势相当严峻,一些地方环境 污染问题相当严重。随着人口增多和人们生活水平提高，经 济社会发展同资源环境的矛盾还会更加突出。如果不能有效 保护生态环境,不仅无法实现经济社会可持续发展，人民群众 也无法喝上干净的水、呼吸上清洁的空气、吃上放心的食物， 由此必然引发严重社会问题。要科学认识和正确运用自然规 律，学会按照自然规律办事，更加科学地利用自然为人们生活 和社会发展服务，坚决禁止各种掠夺自然、破坏自然的做法。 要引导全社会树立节约资源意识,以优化资源利用、提高资源 产出率、降低环境污染为重点，加快推进清洁生产，大力发展循环经济,加快建设节约型社会,促进自然资源系统和社会经 济系统良性循环。要加强环境污染治理和生态建设,抓紧解 决严重威胁人民群众健康安全的环境污染问题，保证人民群 众在生态良性循环的环境中生产生活,促进经济发展和人口、 资源、环境相协调。要增强全民族环境保护意识，在全社会形 成爱护环境、保护环境的良好风尚。   （十）切实做好保持社会稳定工作。   没有社会稳定，构建社会主义和谐社会就无从谈起。要 进一步落实维护社会稳定工作责任制，一级抓一级，层层抓落 实。要大力加强社会治安防控体系建设，完善社会治安综合 治理工作机制，依法打击各种犯罪活动,切实保障人民生命财 产安全。要牢固树立安全第一思想，真正吸取血的教训，切实 加大工作力度，认真抓好安全生产，坚决防止重大安全事故。 要抓紧建立健全社会预警机制,建立健全突发事件应急机制 和社会动员机制,提高保障公共安全和处置突发事件能力。四、加强和改善党对构建社会主义 和谐社会的领导   在我国社会发生深刻变革的历史进程中,能否建设一个 全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的社会,是对我们 党的执政能力的重大考验。构建社会主义和谐社会是一项艰 巨复杂的系统工程，需要全党全社会长期坚持不懈努力。各 级党委和政府要增强使命感和责任感,加强和改善对构建社 会主义和谐社会各项工作的领导。   第一,要把构建社会主义和谐社会摆在全局工作的重要 位置。各级党委和政府要把思想统一到中央精神上来，把构 建社会主义和谐社会作为一项重大任务，纳入经济社会发展 总体规划，列入重要议事日程，建立有效领导机制和工作机 制。要经常分析社会建设状况,及时了解和谐社会建设相关 工作情况，认真研究解决重大问题和突出问题,不断认识和把 握新形势下和谐社会建设特点和规律。各级党委、政府和领 导干部要不断提高激发社会创造活力本领、管理社会事务本 领、协调利益关系本领、处理人民内部矛盾本领、开展群众工 作本领、维护社会稳定本领，把构建社会主义和谐社会要求落 到实处。   第二，要深入做好新形势下党的群众工作。构建社会主 义和谐社会的大量工作同党的群众工作有密切联系,要求我 们把联系群众、宣传群众、组织群众、服务群众、团结群众的工 作做得更好。各级党委、政府和领导干部都要坚持贯彻党的 群众路线，带着深厚感情做群众工作，千方百计把群众工作做 深、做细、做实。要改进群众工作方式方法,综合运用法律、政 策、经济、教育、协商等手段，高度重视和维护人民群众最现 实、最关心、最直接的利益，高度重视解决群众生产生活中面 临的困难问题，努力使党的群众工作取得实效。要结合正在 进行的保持共产党员先进性教育活动,进一步加强基层党组 织建设,加强对党员的思想教育和管理，真正做到哪里有群众 哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党的组织,哪里有党 的组织哪里就有健全的组织生活和坚强的战斗力。各级干部 特别是领导干部都要坚持做到为民、务实、清廉，发扬求真务实、谦虚谨慎、艰苦奋斗的工作作风，倾听群众呼声，了解群众 愿望,关心群众疾苦，扎扎实实为群众解决实际困难。各级领 导干部都要树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、利 益观、地位观，自觉做到权为民所用、情为民所系、利为民所 谋，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，自觉抵御拜 金主义、享乐主义、极端个人主义等消极腐朽思想文化侵蚀, 以自己的优良作风和良好形象带动群众做好各项工作。   第三，要加强对构建社会主义和谐社会的理论研究。构 建社会主义和谐社会是一个新的重大课题，很多问题还需要 在实践中进一步探索。正确应对我国经济社会发展出现的新 趋势新特点，妥善处理影响和谐社会建设的各种复杂问题和 因素，不断提高构建社会主义和谐社会能力，要求全党同志必 须根据客观形势发展变化，努力从理论和实践结合上不断研 究新问题、开拓新思路、提出新办法，使我们的思想观念、政策 措施、工作部署、工作方式更加适应新形势新任务要求。特别 要围绕一些具有全局性、前瞻性、战略性的重大课题，领导干 部带头,组织理论界和实际工作部门的同志,开展调查研究， 加强理论分析。比如,如何有效整合社会关系，促进社会各种 力量良性互动;如何建立健全有关社会建设和管理的法律法 规,为构建社会主义和谐社会提供有力法制保障;如何切实维 护和实现社会公平正义,保障全体社会成员共享改革发展成 果;如何在党的领导下更好发挥城乡基层自治组织、人民团 体、社会团体、行业组织、中介组织等的积极作用，形成社会管 理整体合力;如何加强全社会思想道德建设，进一步形成良好 社会氛围和人际关系;如何认识和把握新形势下人民内部矛盾产生的特点和规律，形成正确处理人民内部矛盾的有效机 制；如何建立社会协调机制，促进社会成员和组织自我管理、 自我服务；如何建立健全维护公共安全的有效机制，保障广大 人民群众安居乐业;如何促进物质文明、政治文明、精神文明 协调发展，促进人与自然和谐发展;等等。要注重把握新趋 势、新特点、新动向，努力取得有分析、有见解的研究成果，为 构建社会主义和谐社会提供科学理论指导。注 释   〔1〕这是《论语-学而》中孔子的弟子有子说的话。原文是:"礼之用，和为 贵。先王之道，斯为美。"   〔2〕"兼相爱"、"爱无差等"，是墨家的代表性思想观点。《墨子-兼爱》曰： "若使天下兼相爱，国与国不相攻,家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝 慈，若此则天下治。""爱无差等”从墨子的兼爱说推衍而来，最早由墨家学派的 夷之提出。《孟子-滕文公上》记载夷之的话:"之则以为爱无差等，施由亲始。"   〔3〕见《孟子-梁惠王上》。   [4〕这是太平天国运动领导人在《天朝田亩制度》中提出的理想社会主张。   〔5〕见马克思《评一个普鲁士人的〈普鲁士国王和社会改革〉一文》（《马克 思恩格斯全集》第3卷，人民出版社2002年版，第390页）。   [6〕见毛泽东《一九五七年夏季的形势》（《建国以来毛泽东文稿》第6册， 中央文献出版社1992年版，第543页）。   [7〕"五个统筹"，指统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统 筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。坚持一个中国原则， 促进祖国统一大业.（二00五年三月四日）   解决台湾问题，实现祖国完全统一，是海内外中华儿女的 共同心愿。长期以来我们为此进行了不懈努力。但是，近年 来，台湾岛内局势发生了重大复杂的变化「台独"分裂势力活 动不断加剧，给两岸关系和平稳定发展造成了严重影响。事 实说明「台独"分裂势力及其活动日益成为两岸关系发展的 最大障碍，成为对台海地区和平稳定的最大现实威胁,如不予 以坚决反对和遏制,势必严重威胁国家主权和领土完整,断送 两岸和平统一前景，危害中华民族根本利益。   面对严峻复杂的台湾局势,各地区各部门根据中央决策 部署，坚定不移贯彻中央对台工作大政方针，运用各种资源, 采取各种手段，坚决反对"台独"分裂势力及其活动，努力争取 国际社会认清"台独"分裂活动的冒险性和危害性，同时团结 广大台湾同胞，继续推动两岸人员往来和经济文化等各项交 流,促进两岸直接"三通"⑴。二。。四年，台湾居民来大陆*这是胡锦涛同志参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联 组讨论时讲话的主要部分。达三百六十多万人次，大陆居民赴台探亲、交流达十四万多人 次;两岸间接贸易额达到创纪录的七百八十多亿美元;台商投 资也在不断增长。两岸同胞联系更为密切，合作领域不断扩 大。前不久，各有关部门克服困难，促成了二00五年台商春 节包机，公布了解决台湾农产品在大陆销售问题和推动两岸 客运包机节日化两项实际举措。这都说明，我们始终心系台 湾同胞,想他们之所想,急他们之所急,积极为他们办好事、办 实事。我们还积极推动在一个中国基础上恢复两岸对话和谈 判。总的看，通过坚决斗争和积极工作，维护了两岸关系基本 稳定，国际社会承认一个中国的格局继续得到巩固。在我们 综合国力不断壮大的基础上，我们完全有信心、有能力、有办 法遏制"台独"分裂活动。   当前,两岸关系中出现了一些有利于遏制"台独"分裂活 动的新的积极因素，台海紧张局势出现了某些缓和的迹象，但 反对"台独"分裂势力及其活动的斗争仍然是严峻的、复杂的。   在当前台湾问题的总体形势下，我们要坚持以邓小平理 论和"三个代表"重要思想为指导，继续贯彻"和平统一、一国 两制"的基本方针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一 进程的八项主张⑵。要继续以最大诚意、尽最大努力争取和 平统一的前景，同时绝不容忍“台独”，绝不允许"台独"分裂势 力以任何名义、任何方式把台湾从祖国分割出去。我们的大 政方针，顺应台湾问题总体形势及其发展趋势,立足于对国家 利益的认识和把握，符合两岸同胞共同愿望。这里，我再强调 四点。   第一，坚持一个中国原则决不动摇。坚持一个中国原则，是发展两岸关系和实现祖国和平统一的基石。一九四九年以 来，尽管两岸尚未统一，但大陆和台湾同属一个中国的事实从 未改变。这就是两岸关系现状。这不仅是我们的立场，也见 之于台湾现有的规定和文件。既然台湾和大陆同属一个中 国，就不存在所谓大陆和台湾谁吞并谁的问题。当前两岸关 系发展困难的症结，在于台湾当局拒绝一个中国原则，不承认 体现一个中国原则的"九二共识"⑶。解铃还需系铃人。只 要台湾当局承认"九二共识",两岸对话和谈判即可恢复,而且 什么问题都可以谈。不仅可以谈我们已经提出的正式结束两 岸敌对状态和建立军事互信、台湾地区在国际上与其身份相 适应的活动空间、台湾当局的政治地位、两岸关系和平稳定发 展的框架等议题,也可以谈在实现和平统一过程中需要解决 的所有问题。对于台湾任何人、任何政党朝着承认一个中国 原则方向所作的努力，我们都欢迎。只要承认一个中国原则， 承认"九二共识"，不管是什么人、什么政党，也不管他们过去 说过什么、做过什么,我们都愿意同他们谈发展两岸关系、促 进和平统一的问题。我们希望台湾当局早日回到承认"九二 共识"的轨道上来，停止"台独"分裂活动。只要确立了一个中 国的大前提，我们对任何有利于维护台海和平、发展两岸关 系、促进和平统一的意见和建议都愿意作出正面回应,也愿意 在双方共同努力的基础上寻求接触、交往的新途径。   第二，争取和平统一的努力决不放弃。包括台湾同胞在 内的十三亿中国人民都热爱和平，真诚希望维护和享受和平, 更希望自家骨肉兄弟能够和平解决自己的问题。和平解决台 湾问题、实现祖国和平统一，符合两岸同胞根本利益,符合中华民族根本利益,也符合当今世界和平与发展潮流。这是我 们始终坚持为实现和平统一而不懈努力的根本原因。和平统 一，不是一方吃掉另一方,而是平等协商、共议统一。实现两 岸和平统一，是两岸同胞之福,是地区和世界之福。两岸和平 统一了，可以弥合两岸因长期分离而造成的隔阂，使两岸同胞 增进一家亲情；可以结束两岸在军事上的对抗,使两岸同胞共 同致力于和平建设；可以使两岸经济更好互补互利,使两岸同 胞携手共谋发展;可以使两岸一起共同促进世界和平与发展 崇高事业，使两岸同胞共享伟大祖国的尊严和荣誉；可以真正 确保国家主权和领土完整，使两岸同胞共同促进中华民族伟 大复兴。人民期盼和平，国家需要稳定。只要和平统一还有 一线希望，我们就会进行百倍努力。我们真诚希望台湾有关 人士和有关政党严肃思考这个重大问题,从民族大义出发，从 两岸同胞福祉出发，为保持台海和平、发展两岸关系、实现和 平统一作出正确的历史性抉择。   第三,贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变。台湾同 胞是我们的骨肉兄弟,是发展两岸关系的重要力量，也是遏制 “台独”分裂活动的重要力量。"台独"分裂势力越是想把台湾 同胞同我们分隔开来，我们就越是要更紧密地团结台湾同胞。 无论在什么情况下,我们都尊重他们、信赖他们、依靠他们,并 且设身处地为他们着想,千方百计照顾和维护他们的正当权 益。台湾农产品在大陆销售问题，事关广大台湾农民切身利 益,要切实解决。如果两岸客运包机实现了节日化，还可以向 常态化发展。两岸货运包机问题，也可以由两岸民间行业组 织交换意见。我们将进一步陆续出台解决台湾同胞关心的问题、维护台湾同胞正当权益的政策措施。只要是对台湾同胞 有利的事情,只要是对促进两岸交流有利的事情,只要是对维 护台海地区和平有利的事情，只要是对祖国和平统一有利的 事情，我们都会尽最大努力去做，并且一定努力做好。这是我 们对广大台湾同胞的庄严承诺。   第四，反对"台独"分裂活动决不妥协。维护国家主权和 领土完整，是国家核心利益。任何人要危害中国主权和领土 完整，十三亿中国人民坚决不答应。在反对分裂国家这个重 大原则问题上，我们决不会有丝毫犹豫、含糊、退让。"台独" 分裂势力必须放弃"台独”分裂立场，停止一切“台独”活动。 我们希望，台湾当局领导人切实履行二月二十四日重申的“四 不一没有，，⑷的承诺和不通过，，宪改，，进行，，台湾法理独立，，的 承诺，通过自己的实际行动向世人表明这不是一句可以随意 背弃的空话。中国是包括二千三百万台湾同胞在内的十三亿 中国人民的中国,大陆是包括二千三百万台湾同胞在内的十 三亿中国人民的大陆，台湾也是包括二千三百万台湾同胞在 内的十三亿中国人民的台湾。任何涉及中国主权和领土完整 的问题，必须由全中国十三亿人民共同决定。我们相信，广大 台湾同胞一定会同我们一道，坚定维护国家主权和领土完整， 坚定维护中华民族根本利益。   这次全国人大会议将审议反分裂国家法。制定这部法 律，是为了反对和遏制"台独”分裂势力分裂国家，促进祖国和 平统一，努力维护台湾海峡地区和平稳定，维护国家主权和领 土完整，维护中华民族根本利益。这部法律的立法宗旨顺民 意、得民心。这部法律，将把我们关于解决台湾问题的大政方针法律化，表达我们坚持和平统一的一贯立场和最大诚意，同 时表明全中国人民坚决反对“台独”、捍卫国家主权和领土完 整的共同意志和坚定决心。这部法律完成立法程序后，将对 促进两岸关系发展、推进两岸和平统一，反对和遏制"台独”分 裂活动、维护国家主权和领土完整，稳定台海和亚太地区局 势，产生重大现实作用和深远历史影响。注 释   〔1〕"三通"，指台湾海峡两岸之间通航、通邮、通商。一九七九年一月一 日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，首次提出双方通航、通邮和发展贸 易、互通有无的主张，后称之为"三通"。   〔2〕见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注［4〕。   〔3〕"九二共识"，指一九九二年十一月海峡两岸关系协会与台湾海峡交流 基金会，就解决两岸事务性商谈中如何表述坚持一个中国原则的问题，达成的 各自以口头方式表述"海峡两岸均坚持一个中国原则"的共识。   〔4〕二000年五月二十日，陈水扁就任台湾地区领导人时作出承诺:"不 会宣布独立、不会更改国号、不会推动两国论入宪、不会推动改变现状的统独公 投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。"后被称作"四不一没有"。
两岸联手推动全民族伟大复兴（二0。五年四月二十九日）   今天和连主席见面和会谈，我非常高兴，也很有感触，因 为刚才那令人难忘的握手,是六十年来中国共产党和中国国 民党主要领导人的一次历史性握手。今天的会谈，也是六十 年来中国共产党和中国国民党的主要领导人首次举行会谈, 具有重要的现实意义和历史意义。对你们的来访，两岸同胞 都很关心,国际社会也很关注。我知道，从确定来访到最终成 行,你们面临着巨大压力，遇到了不少阻碍。我在出访期间, 从电视画面里也看到你们出发的时候受到干扰和阻挠的情 况。借这个机会,我要向连主席和代表团的各位成员表示慰 问之意。在如此困难的情况下，连主席和国民党中央毅然决 定如期来访，这确实难能可贵。我觉得这不仅仅是一个如期 来访的决定，而是对促进两岸关系发展所作出的一个重要选 择。我们对此表示赞赏和钦佩。   中国共产党和中国国民党在二十世纪的历史进程中，曾 经合作过，也曾经对抗过。六十年前，我们两党团结合作、一 致对外，经过浴血奋战，战胜了日本侵略者，取得了中国人民X这是胡锦涛同志同中国国民党主席连战正式会谈时谈话的主要部分。抗日战争伟大胜利，也使台湾从日本帝国主义五十年的奴役 中解脱出来。在八年抗战当中，贵党有很多将士为国捐躯，为 捍卫民族独立和国家主权作出了突出贡献,他们的事迹值得 我们后人缅怀。   一九四九年以后，我们两党分隔于海峡两岸，走过了不同 发展道路。半个多世纪以来特别是近几年来,两岸各方面情 况都发生了很大变化。在当前这样一个关键时候，我们两党 的领导人坐在一起，就两岸关系和我们两党交往的一些重大 问题开诚布公进行对话交流，这本身就体现了我们两党正视 现实、开创未来的决心。为了中华民族根本利益和两岸同胞 福祉，基于认同"九二共识”⑴、反对"台独"，共同致力于维护 台海和平稳定，促进两岸关系发展，谋求中华民族伟大复兴, 这是我们两党在新的时代背景下交往的政治基础，也是我们 共同的主张。这符合两岸同胞期待，也顺应中国和世界发展 潮流。   连主席把这次来访定位为"和平之旅"。我昨天中午在菲 律宾参加华人华侨举行的一千四百多人的欢迎会，非常盛大 的场面,凡是见到的人,都非常关心你这次对大陆的访问。有 鉴于此，我在会上即席讲了一段话。我说:我们欢迎中国国民 党的连战主席来大陆访问，我期待着和他就两岸关系和两党 交往的问题交换意见。最后我讲了关键的一句:我相信，连主 席的"和平之旅"一定会取得成功。大家为此热烈鼓掌。我 看，这就是两岸同胞的心声，这就是中华民族的心声。作为我 们两党的领导人，我们应该体察这种心声,顺应这股潮流。   近代以来，中国历经磨难。鸦片战争以来，中国遭到列强欺侮。但是,中国人民一直在为民族独立、国家富强、人民幸 福不懈奋斗。实现中华民族伟大复兴,是近代以来无数仁人 志士和全体中国人的夙愿。从新中国成立到一九七八年的二 十九年间，坦率地讲，我们有成绩，也有失误。一九七八年以 后，邓小平同志倡导改革开放，我们把发展社会生产力作为根 本任务，实行了一系列改革开放的政策，提出了现代化建设 "三步走"的发展战略。到上个世纪末，我们已经实现了"三步 走"的第一步和第二步目标。这是个什么概念呢？在此我向 连主席介绍一下。一九七八年时，大陆国内生产总值只有二 千一百五十三亿美元，经过二十六年的奋斗,到去年国内生产 总值达到了一万六千四百九十四亿美元，年均增长百分之九 点四。一九七八年，进出口贸易总额只有二百零六亿美元，到 去年达到了一万一千五百四十八亿美元,年均增长百分之十 六。我介绍这些情况，是想说明一不问题，中国人有能力有智 慧把我们的国家建设好,使国家、人民富强起来。问题在于我 们能不能抓住这个机遇，能不能充分利用好我们现有的条件。 现在，我们又提出了全面建设小康社会目标,即六句话:经济 更加发达，科教更加进步，民主更加完善，文化更加繁荣，社会 更加和谐,人民生活更加殷实。在经济发展方面，到二0二。 年国内生产总值要比二0。0年翻两番，达到四万亿美元左 右,人均三千美元左右。从大陆有十三亿人口的角度看，从人 均一千多美元达到人均三千美元,要实现这个目标是很不容 易的。目前大陆整个经济发展处于战略机遇期。去年，我们 在信贷、土地等方面采取了很多调控措施，不让经济过热，不 让出现通货膨胀，经济增长率仍然达到百分之九点五。今年一季度还是百分之九点五。整个发展势头是很好的。只要我 们团结一致，不懈奋斗，维护战略机遇期，保持这样的发展势 头,我们就完全可以实现预定的目标。   我为什么要讲这些？我是想请你传达一个信息,大陆建 设取得的成就，也包含着台湾同胞的重要贡献。台湾在过去 几十年里所取得的建设成就，是全体中国人的骄傲。台湾同 胞在发展经济中积累的宝贵经验,值得我们学习借鉴。今天 上午,我看了连主席在北京大学演讲的电视现场直播。你特 别讲到，台湾在创造了第一次经济奇迹之后，正在迈向第二次 经济奇迹，大陆今天所面临的也是千载难逢的一个机会,中华 民族的富强、现代化,已经不再是一个遥不可及的梦想。我同 意你的估计。经过二十多年发展，海峡两岸经济交流合作已 经达到了相当的规模和水平。去年两岸的双边贸易总额达到 七百八十多亿美元，当然七百八十多亿美元在整个大陆的进 出口贸易总额中只占百分之六多一点,但台湾顺差达到五百 多亿美元。实际上现在两岸经济已形成你中有我、我中有你 这样一种格局。这种状况，把两岸同胞利益和命运紧密联系 在一起，为我们提供了共同发展的历史机遇。有这样一个机 会，两岸可以联手共同发展，实现两岸共同繁荣，实现真正意 义上的全民族伟大复兴。   但是，另一方面，确实让我们感到忧虑的是「台独”分裂 势力活动不断加剧,对台海地区和平稳定、对两岸关系发展、 对国家统一造成了严重危害，也造成了岛内思想混乱和政治 动荡。我注意看你们的大选，每次一到大选,就有人挑起所谓 两岸关系问题、所谓"统独"的问题，掀起民众对立。这样会给台湾带来什么好处呢？带来什么利益呢？还不是某些人为了 一党一己的私利吗？如果对"台独”势力及其分裂活动不加以 遏制的话,台海局势紧张的根源就难以消除。现在，两岸还有 什么矛盾不能解决呢？唯一的问题就是国家主权和领土完 整。两岸之间什么问题都好商量，但要搞"台独”就没法商量。 因为我们不能做历史的罪人啊！中华民族从秦代开始，两千 多年国家一统，形成今天这样的格局。到我们这一代人，如果 国家被肢解了，我们对得起我们的祖宗、对得起我们的先人、 对得起我们的后人吗？因此，在这个问题上我们别无选择。 这是我给连主席讲的心里话。只有遏制"台独”，才能保证两 岸关系和平稳定发展，才能维护两岸经济社会发展所需要的 安宁环境，才能保障两岸同胞切身利益。连先生担任中国国 民党主席以来，我很注意你的一些政见。你一再表示反对“台 独”，认同"九二共识",积极主张改善和发展两岸关系,为促进 两岸关系发展作出了积极努力。特别是前不久你明确表示, 反对"两国论""一边一国论"等任何形式的"台独”主张。我 们对此高度肯定和赞赏。   现在，两岸关系发展确实正处在一个关键时期。构建和 平稳定发展的两岸关系，对两岸同胞有利，对中华民族长远发 展有利。为了使我们这次两党领导人的会晤能更有成果，也 为了使我们双方今后能更好共同促进两岸关系改善和发展， 我想提出四点看法和建议，请连主席考虑。   （一）建立政治上的互信，相互尊重，求同存异。实现两岸 关系和平稳定发展,双方政治上互信至关重要。十三年前，两 岸就是在双方有了基本互信的基础上达成了"九二共识"。"九二共识"既确认了双方都坚持一个中国的共同立场，又搁 置了双方政治分歧。它有两面,同的这一面我们把它肯定下 来，异的这一面我们把它搁置下来。这是体现政治智慧的做 法,也是照顾各方利益的做法。对于这一重要成果，确实应该 加以珍惜和维护。我想,我们只要对这样一些重大原则问题 有基本互信，在其他一些问题上有这样那样的分歧不可怕，可 以通过协商缩小分歧、扩大共识。有的意见一时统一不了，可 以先搁置下来，避免矛盾激化。这样，两岸关系气氛就会好一 些，发展就会顺利一些，妥善处理有关问题空间也会大一些。 现在,为什么很多问题不好解决？关键就在于，有人要搞“台 独”、搞"一边一国"。为什么两岸关系发展一再出现波折，有 的时候甚至到了危险的边缘？根本原因就在于有人要否定一 个中国原则的共识。我们主张两岸和平统一,是从两岸同胞 和中华民族根本利益出发的。中国绝不能分裂，中华民族绝 不能分裂,这一条我们任何时候都不会动摇。作为领导人，不 论是台湾的还是大陆的，都应该承担起对国家、对民族、对历 史的重大责任。当前，要化解两岸僵局、重建双方互信，关键 问题在于台湾当局能不能承认"九二共识:如果两岸在“九 二共识"的基础上恢复对话和谈判，两岸关系一定能够开创新 的局面。   （二）加强经济上的交流合作，互利互惠，共同发展。我看 了连战主席在去年选举的时候写的《改变，才有希望》，里面对 当前国际形势特别是对经济全球化、产业转移、科技竞争作了 分析,也讲了台湾应该怎么应对。从现在来看,国际竞争日益 激烈，形势逼人，不进则退。这是客观现实。问题在于我们怎样去全面推进两岸经济交流合作,实现两岸直接、双向、全面 "三通"〔2〕。两岸合则两利，通则双赢。连主席这次来，也接 触到一些台商。我们这里召开台商座谈会，他们每次提出的 第一条就是"三通"。两岸双方应该下定决心,不能让那些政 治上的分歧纠缠在一起，影响和干扰"三通"。今年台商春节 包机,贵党作了努力，民间来谈，不是解决了吗？现在台商、台 湾同胞提出,希望客运包机节日化、常态化。我们没困难。只 要台湾方面同意,两岸民间组织一沟通，马上就可以做。都已 经有先例了嘛。两岸货运包机问题，也可以由两岸民间行业组 织进行接触和商谈。另外,我们将努力为两岸同胞加强经济、 科技、教育、文化、体育、旅游等各项交流提供更多方便。我们 已经列了一个单子，哪些事是可以单方面做的，都责成政府各 个部门具体落实。我们为什么要这么做？我们现在的对台方 针政策，确实是面向台湾老百姓，面向台湾民众。只要确实是 给台湾民众带来利益的、对两岸关系发展有利的、对祖国和平 统一大业有利的事情，我们都会努力去做，而且尽量把它做好。   （三）开展平等协商，加强沟通，扩大共识。两岸对话协 商，是双方加深了解、增进互信、扩大共识、解决问题的重要方 式和途径。双方就共同关心和各自关心的问题广泛交换意 见,务实解决问题，有利于两岸关系和平稳定发展。两岸对话 和谈判长期无法进行，这不是长久之计。政治层面的事情谈 不拢,就谈经济的。执政党谈不成，可以由在野党来交流，进 行沟通。总之，我们对这个问题持开放态度。我们欢迎认同 "九二共识”、反对"台独"、主张改善两岸关系的台湾各政党、 团体和代表性人士，同我们进行交流和对话。这种交流和对话当然不可能一下子把双方所有分歧都解决掉，但正如连主 席所说的，日积月累嘛，谈一次就会增进一些了解，有些问题 可以达成共识，有些问题一时达不成共识，我们可以搁置一 下。随着历史前进、社会发展,大家认识都会有提高、有改进。 在这个问题上，我们有诚意、有耐心，也有信心。   （四）鼓励两岸民众加强交往，增进了解，融合亲情。一个 多月前，我讲了四点意见⑶。我特别讲到，台湾同胞是我们 的手足兄弟，我们要尊重他们、信赖他们、依靠他们，并且设身 处地为他们着想，千方百计照顾和维护他们的正当权益。这 不仅是指到大陆来的台胞,我说的也包括岛内的民众。我们 充分理解和尊重台湾同胞爱乡爱土的情感、当家作主的愿望, 十分同情台湾同胞在历史上经历的不幸、蒙受的屈辱。对台 湾同胞在特殊历史条件下形成的心态和感情,对他们由于各 种原因对大陆产生的误解和隔阂，我们不仅会基于同胞之爱 予以充分理解和体谅，而且会采取积极的措施努力去疏导和 化解。我刚才已经表示过这个态度，只要是对台湾同胞有利 的事情,只要是对两岸关系发展有利的事情,只要是对和平统 一有利的事情，我们都会尽最大努力去做,而且努力做好。这 是我们作出的庄严承诺。注 释[1〕见本卷《坚持一个中国原则，促进祖国统一大业》注〔3〕。 [2〕见本卷《坚持一个中国原则，促进祖国统一大业》注〔1〕。   [3〕见本卷《坚持一个中国原则，促进祖国统一大业》。新形势下做好民族工作的 指导原则和主要任务.（二0。五年五月二十七日）   新世纪新阶段的民族工作必须把各民族共同团结奋斗、 共同繁荣发展作为主题。共同团结奋斗，就是要把全国各族 人民智慧和力量凝聚到全面建设小康社会上来，凝聚到建设 中国特色社会主义上来，凝聚到实现中华民族伟大复兴上来。 共同繁荣发展,就是要牢固树立和全面落实科学发展观，切实 抓好发展这个党执政兴国的第一要务，千方百计加快少数民 族和民族地区经济社会发展，不断提高各族群众生活水平。 只有各民族共同团结奋斗，各民族共同繁荣发展才能具有强 大动力。只有各民族共同繁荣发展，各民族共同团结奋斗才 能具有坚实基础。抓住了共同团结奋斗、共同繁荣发展这个 主题，就抓住了新形势下正确处理民族问题、切实做好民族工 作的根本,就能在全面建设小康社会的历史进程中不断开创 民族工作新局面。实现这个主题，必须明确新形势下做好民族工作的指导*这是胡锦涛同志在中央民族工作会议暨国务院第四次全国民族团结进 步表彰大会上讲话的一部分。原则和主要任务。我们党在长期实践中积累了处理民族问题 的丰富经验。毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志都对正确 处理民族问题、切实做好民族工作作出了深刻论述，提出了一 系列重要思想，指导我们党形成了解决民族问题、做好民族工 作的基本理论和基本政策。党的三代领导核心关于正确处理 民族问题、切实做好民族工作的重要思想，我们党长期形成的 关于民族问题、民族工作的基本理论和基本政策，是我们的宝 贵精神财富,必须始终坚持和全面贯彻，并结合新的实际不断 丰富和发展。我们要始终坚持和贯彻以下重要指导原则。   ——坚持从实际出发，充分认识我国多民族的国情和民 族问题的长期性和复杂性，根据我国民族问题特点和规律,着 眼于党和人民事业发展全局,正确处理我国民族问题，做好民 族工作，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。   ——坚持巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义 民族关系，大力弘扬爱国主义精神，牢固树立汉族离不开少数 民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的 思想观念,促进各民族互相尊重、互相学习、互相合作、互相帮 助，始终同呼吸、共命运、心连心。   ——坚持和完善民族区域自治制度，切实贯彻民族区域 自治法，充分保证民族自治地方依法行使自治权,切实尊重和 保障少数民族合法权益。坚持因地制宜、因族举措、分类指 导,制定并实施符合少数民族和民族地区实际的政策措施。 全面贯彻党的宗教政策，尊重少数民族宗教信仰。   -—坚持把加快少数民族和民族地区经济社会发展作为 解决我国民族问题的根本途径,坚持国家帮助、发达地区支援、民族地区自力更生相结合,不断改善各族群众生产生活条 件，不断提高各族群众思想道德素质、科学文化素质和健康 素质。   ——坚持维护法律尊严，维护各族人民利益，依法妥善处 理影响民族关系的各种矛盾和问题，依法打击民族分裂主义 势力及其活动，坚决反对境内外敌对势力利用民族问题进行 的渗透破坏活动，坚决维护民族团结、祖国统一、国家安全、社 会稳定。   现阶段民族工作的主要任务是:坚持以邓小平理论和“三 个代表"重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全 局，围绕全面建设小康社会宏伟目标，牢牢把握各民族共同团 结奋斗、共同繁荣发展的主题，全面贯彻执行党和国家的民族 政策和民族法律法规，坚持和完善民族区域自治制度,巩固和 发展社会主义民族关系，大力培养少数民族干部和各类人才, 加快少数民族和民族地区经济社会发展，为我国社会主义物 质文明、政治文明、精神文明与和谐社会建设全面发展作出 贡献。   为实现这一任务，当前和今后一个时期要着重抓好以下 几项工作。   第一，牢固树立和全面落实科学发展观,加快少数民族和 民族地区经济社会发展。   发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的 关键，也是解决民族地区困难和问题的关键。加快少数民族 和民族地区经济社会发展，是各族群众迫切要求，也是现阶段 解决民族问题的根本途径，必须摆到更加突出的战略位置。加快少数民族和民族地区经济社会发展，关键要坚持以科学 发展观统领经济社会发展全局，科学确定发展思路和发展目 标，充分发挥自身优势，集中各族干部群众智慧和力量，聚精 会神搞建设，一心一意谋发展，着力解决当前少数民族和民族 地区发展遇到的困难和问题，把发挥社会主义制度和民族区 域自治制度的优越性落实到发展先进生产力、发展先进文化、 实现各族人民根本利益上来。   支持少数民族和民族地区加快发展，是中央的一项基本 方针,也是推进西部大开发的首要任务。加大国家对少数民 族和民族地区的投入，是加快少数民族和民族地区经济社会 发展、实现区域协调发展、改善各族群众生产生活条件的重要 举措。随着国家综合实力不断增强，中央将继续加强对少数 民族和民族地区经济社会发展的扶持。既要支持他们把经济 建设搞上去,又要支持他们把文化、教育、卫生等各项社会事 业搞上去，实现全面协调发展，促进人的全面发展。既要投入 更多资金和物力，又要在投资、财政、税收、金融、产业、对内对 外开放等方面实行更多切实可行的优惠政策。要完善与民族 区域自治制度相适应的政策性转移支付制度，逐步加大对民 族地区财政转移支付的力度。要重点帮助民族地区建设一批 对带动当地经济社会发展起重大作用的基础设施项目，优先 安排同各族群众生产生活密切相关的中小型公益性项目。根 据国民经济和社会发展规划以及西部大开发战略，优先在民 族地区安排资源开发和深加工项目，带动和促进当地经济社 会发展，并充分考虑地方和群众利益。要制定并实施少数民 族事业"十一五"规划、扶持人口较少民族发展规划、兴边富民"十一五"规划。发达地区要把支援少数民族和民族地区作为 自己应尽的义务，进一步扩大支援力度和广度,并积极探索更 加有效的支援途径和机制。要继续推动对加快少数民族和民 族地区经济社会发展具有积极作用的光彩事业⑴等活动。   加快少数民族和民族地区经济社会发展，要贯彻"五个统 筹"⑵的要求,坚持因地制宜，从本地实际出发，走出一条具 有本地特色的加快发展的新路子，努力实现生产发展、生活富 裕、生态良好。要高度重视农村基础设施条件改善，加快培育 农村合作经济组织，推进农业产业化,带动农业增产、农民增 收。要坚持按经济规律和市场规律办事，有效配置资源和各 种生产要素，推进经济结构调整和经济增长方式转变，发展特 色经济和优势产业，进一步把民族地区资源优势转化为经济 优势。要深化改革、扩大开放，切实搞好公有制经济,鼓励和 支持非公有制经济发展,着力培育新的经济增长点。要加强 生态建设和环境保护，搞好综合治理，增强可持续发展能力。 要大力支持民族地区优先发展教育科技事业,支持民族地区 发展文化事业和文化产业,支持少数民族优秀文化传承、发 展、创新，丰富各族群众文化生活，不断提高各族群众思想道 德素质和科学文化素质。要加大对民族地区公共卫生体系和 基本医疗服务的资金投入和技术支持,加强民族地区公共卫 生设施建设,建立健全农村卫生服务体系、新型农村合作医疗 制度、医疗救助制度。要突出抓好民族地区扶贫开发工作，坚 持开发式扶贫，加大国家扶贫资金对民族地区贫困县的支持 力度，切实解决好民族地区困难群众生产生活问题。   民族地区各族干部群众要坚持自力更生、艰苦奋斗,进一步解放思想、更新观念，充分发挥积极性、主动性、创造性，真 正把各项优惠政策和各方面扶持帮助转化为自我发展能力。   第二,加强民族地区人才资源开发和少数民族干部队伍 建设。   人才是加快少数民族和民族地区经济社会发展的关键性 因素。要坚持贯彻科教兴国战略和人才强国战略，树立培养 人才优先的观念，把培养各级各类人才、提高劳动者素质摆在 重要位置,作为加快少数民族和民族地区经济社会发展的重 大战略任务来落实。   要根据少数民族和民族地区经济社会发展实际需要，制 定和实施民族地区人才发展专项规划,建立健全人才管理工 作机制，采取多种手段和方式帮助民族地区更多培养经济社 会发展急需的企业经营管理人才、专业技术人才和技能人才, 不断提高人才素质、优化人才结构。要努力消除束缚人才合 理流动的体制性障碍，制定更加优惠的政策，采取灵活多样的 措施，创造良好用人机制和环境，鼓励、支持、吸引各级各类人 才到民族地区发展创业,贡献聪明才智。   少数民族干部，是党和政府联系少数民族群众的重要桥 梁和纽带,是做好民族工作的重要骨干力量。做好培养、选 拔、使用少数民族干部工作，建设一支政治坚定、业务精通、善 于领导改革开放和社会主义现代化建设、深受各族群众拥护 的高素质少数民族干部队伍，对于加快少数民族和民族地区 经济社会发展、推进我国民族团结进步事业、维护祖国统一和 社会稳定具有决定性意义。要把这项工作作为管根本、管长 远的大事,制定周密规划，明确目标任务,完善政策机制，认真组织实施，持之以恒抓下去。要坚持"四化"⑶方针和德才兼 备原则，热情关心，严格要求，全面提高少数民族干部队伍素 质,着重帮助他们加强理论学习和实践锻炼，增强带领各族群 众发展经济、脱贫致富奔小康的本领。要进一步完善少数民 族干部选拔制度,注重在改革发展稳定实践中考察和识别干 部,把更多优秀少数民族干部特别是年轻干部选拔到各级领 导岗位上来，充分信任，放手使用。要大力加强少数民族后备 干部队伍建设。民族自治地方的领导班子，要按规定选配少 数民族干部。民族自治地方自治机关所属工作部门的领导班 子,要尽量配备少数民族干部。少数民族人口较多的省、市、 县、乡（镇）的领导班子,应配备一定数量的少数民族干部。中 央和国家机关也要积极选拔任用少数民族干部。要推进民族 地区少数民族干部同中央和国家机关及其他地区干部的交 流，加大少数民族干部培训力度,做好西部地区和其他少数民 族地区干部到中央和国家机关及经济相对发达地区挂职锻炼 工作,改进和完善培养、选拔、使用少数民族干部途径和方式， 为他们尽快成长创造更加有利的条件。   长期以来，民族地区各族干部在比较艰苦的条件下为促 进少数民族和民族地区经济社会发展，为维护民族团结、祖国 统一、社会稳定作出了重要贡献。对此,党和人民不会忘记。 对民族地区各族干部工作生活要给予更多关心，对他们的成 绩要给予充分肯定。民族地区各族干部要紧密团结,为各族 群众起好示范带动作用;要相互学习、彼此尊重、密切合作，齐 心协力为各族群众谋利益。在民族地区工作的汉族干部要努 力学习少数民族语言，了解当地民族的历史文化，密切同少数民族群众的联系。   第三,加强民族团结、维护祖国统一。   祖国统一是各族人民最高利益，民族团结是祖国统一的 重要保证。历史和现实都表明：国家统一、民族团结,则政通 人和、百业兴旺；国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。 我们必须进一步巩固全国各族人民大团结，增强中华民族凝 聚力,为全面建设小康社会、实现国家长治久安提供强有力 保证。   要广泛开展民族团结宣传教育活动，大力弘扬以爱国主 义为核心的中华民族精神。要把民族团结教育纳入公民道德 教育全过程,纳入社会主义精神文明建设全过程,使全社会牢 固树立民族团结的思想观念，使各族群众始终保持昂扬向上 的精神状态。要坚持不懈开展党的民族理论、民族政策、民族 法律法规以及民族基本知识教育，引导各族干部群众增强珍 惜和维护民族团结的坚定性和自觉性。尤其要在各族青少年 中开展多种形式的民族团结宣传教育活动，使"三个离不开" 的思想深深扎根于各族青少年心中。要继续深入开展民族团 结进步活动,鼓励各民族相互学习、相互交流,实现和谐相处、 共同进步。   民族问题在一些地方往往与宗教问题交织在一起,如果 对宗教问题处理不慎或不当，也会影响民族关系。要全面贯 彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主 自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应,尊重少 数民族群众和民族地区各族群众宗教信仰，进一步提高依 法管理宗教事务水平。要尊重少数民族风俗习惯,维护他们合法权益。   妥善处理影响民族团结的问题,是一项政治性、政策性很 强的工作,必须高度重视、慎重对待。在处理这类问题时，要 讲原则、讲法制、讲政策、讲策略，严格区分矛盾性质，坚持具 体问题具体分析,是什么问题就按什么问题处理,不能把涉及 少数民族成员的一般民事纠纷和刑事案件都归结为民族问 题。对于人民内部矛盾，要采取教育、疏导、化解的办法来解 决，同时要加强对各族群众的法制教育,帮助他们学会运用法 律来维护自己的合法权益,做知法守法的公民。凡属违法犯 罪的，不论涉及哪个民族、信仰何种宗教，都要依法处理。对 于极少数蓄意挑拨民族关系、破坏民族团结、制造恶性事件的 犯罪分子，要坚决依法打击。要积极开展扎实有效的工作，广 泛发动各族干部群众，依法打击民族分裂主义势力及其活动, 坚决抵制境内外敌对势力利用民族问题进行的渗透和破坏, 牢牢掌握斗争主动权。   第四，坚持和完善民族区域自治制度。   民族区域自治制度,是我国的一项基本政治制度,是发展 社会主义民主、建设社会主义政治文明的重要内容，是党团结 带领各族人民建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复 兴的重要保证。在国家统一领导下实行民族区域自治，体现 了国家尊重和保障少数民族自主管理本民族内部事务的权 利,体现了民族平等、民族团结、各民族共同繁荣发展的原则， 体现了民族因素和区域因素、政治因素和经济因素、历史因素 和现实因素的统一。实践证明,这一制度符合我国国情和各 族人民根本利益，具有强大生命力。民族区域自治，作为党解决我国民族问题的一条基本经验不容置疑，作为我国的一项 基本政治制度不容动摇,作为我国社会主义的一大政治优势 不容削弱。   坚持和完善民族区域自治制度，必须全面贯彻落实民族 区域自治法。民族区域自治法是国家保障少数民族和民族地 区各项权利的基本法律，是我国民族工作走上法制化、规范化 轨道的重要保障。要大力加强民族区域自治法学习、宣传、教 育,使各族干部群众特别是各级领导干部进一步提高对民族 区域自治法重要性的认识，不断增强遵守执行这部法律的自 觉性。中央和国家机关各部门，地方各级党委和政府,要带头 学习贯彻、模范遵守执行民族区域自治法，把遵守执行民族区 域自治法作为自己必须履行的职责。要抓紧制定配套法律法 规、具体措施办法，制定或修订自治条例和单行条例，逐步建 立比较完备的具有中国特色的民族法律法规体系。要经常检 查民族区域自治法贯彻执行情况,有针对性研究和解决存在 的问题。民族自治地方既要保证党和国家大政方针在本地区 贯彻执行,又要从本地实际出发充分行使好宪法和民族区域 自治法赋予的各项自治权利。注 释   [1〕光彩事业,指在中共中央统战部、全国工商联组织推动下，非公有制经 济代表人士发起实施的一项社会扶贫事业。一九九四年四月二十三日，在全国 工商联七届二次常委会上，十名非公有制经济人士发出"让我们投身到扶贫的 光彩事业中来"的倡议，以响应国家八七扶贫攻坚计划。光彩事业以消除贫困为宗旨，以非公有制企业、非公有制经济人士和在内地有投资的港澳等工商界 人士为主体，以"义利兼顾、以义为先"为核心理念，以共同发展为基本目标，以 贫困地区为扶持对象，以项目投资为主要形式，引领广大非公有制经济人士自 觉履行社会责任，采取多种形式参与社会扶贫,为促进社会进步与和谐、实现共 同富裕,全面推进中国特色社会主义作出贡献。   〔2〕见本卷《构建社会主义和谐社会》注〔7〕。   [3〕"四化"，指干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。
促进中部地区崛起（二0 0五年八月十九日——二十三日）   "十一五"时期是中部地区崛起的关键时期。促进中部地 区崛起，是中央确定的推动区域协调发展总体布局的重要组 成部分。中部地区要进一步增强历史使命感和工作紧迫感, 扎扎实实做好各项工作，努力实现中部地区跨越式发展。   一是要紧紧抓住难得机遇。当前,中部地区崛起面临着 多方面有利条件，特别是全球产业结构调整和转移步伐加快, 我国东部地区产业向中西部地区转移，国家加大对农业发展 和基础产业、基础设施建设的扶持力度，国家还将从政策、资 金、重大建设布局等方面支持中部地区发展，所有这些都为中 部地区崛起带来了难得机遇。要善于发现机遇、抓住机遇、用 好机遇,促进经济社会发展迈上新台阶。   二是要大力发展优势产业。中部地区农业生产条件较 好,能源资源比较丰富,传统制造业优势明显，工业基础雄厚, 科研教育力量比较充足,是我国重要的农产品生产基地和能 源基地、重要的原材料基地，有着综合经济优势、良好发展基 础和巨大发展潜力。要善于发挥自身优势，依托现有基础，挖*这是胡锦涛同志在河南、江西、湖北三省考察工作期间讲话的一部分。掘发展潜力，深入进行结构调整，大力培育和发展有竞争力的 优势产业。要加强农业特别是粮食主产区建设，稳步提高农 业综合生产能力，努力促进粮食增产、农业增效、农民增收。 要加强能源原材料基地建设，合理开发和节约使用各种自然 资源，大力发展新能源和可再生能源。要加快发展先进制造 业，形成更多拥有自主知识产权的知名品牌,提高重大技术装 备国产化水平。要积极发展高新技术产业，全面增强自主创 新能力，提高产业技术水平和核心竞争力。   三是要着力解决突出问题。中部地区在发展进程中也面 临着一些制约因素，既有农村人口多、就业再就业压力大、城 镇化水平低等发展方面的问题,也有体制性障碍突出、市场化 程度不高、对外开放程度较低等改革方面的问题。要采取有 针对性的措施，抓紧解决存在的突出问题。要充分利用劳动 力充足、成本较低的有利条件，大力发展劳动密集型产业，化 人口压力为人力资源优势。要稳步推进城镇化，发展县域经 济,积极建设中部城市群，充分发挥城市经济辐射和带动功 能。要深化国有企业改革，大力发展非公有制经济，不断完善 基本经济制度。要加快转变政府职能，加强社会诚信建设，扩 大对内对外开放,营造有利于发展的体制环境和人文环境。 要加强生态建设和环境保护，促进人与自然和谐发展。   四是要积极发挥独特作用。中部地区位于我国腹地，是 交通通信、商贸物流、生产要素汇集和扩散的中心，是东部地 区产业转移、西部地区资源输出的枢纽，具有贯穿南北和承接 东西的特殊作用。要加强综合交通运输体系建设，实行各种 运输方式相互衔接,发挥组合效率和整体优势。要积极发展现代市场体系，推行现代流通方式，促进商品和各种要素自由 流动、充分竞争。要加强同东部地区的经济技术合作，积极参 与西部大开发,为推进我国区域协调发展作出更大贡献。
在纪念中国人民抗日战争 暨世界反法西斯战争胜利 六十周年大会上的讲话（二00五年九月三日）同胞们，同志们，朋友们：   今天,是中国人民抗日战争胜利纪念日，也是世界反法西 斯战争胜利纪念日。我们在这里隆重集会，同世界各国人民 一道，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十 周年，纪念这一正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动 的伟大胜利。   六十年前那场决定世界前途命运的伟大胜利，永远铭记 在所有爱好和平与正义的人民心中。我们隆重纪念那场伟大 胜利，就是要牢记历史、不忘过去、珍爱和平、开创未来，更好 推进全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的光辉事业, 更好促进人类和平与发展的崇高事业。   中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族全体同胞团 结奋斗的结果，也是中国人民同世界反法西斯同盟国人民并 肩战斗的结果。中国人民为取得抗日战争的伟大胜利感到骄 傲,也为同世界各国人民一道取得世界反法西斯战争的伟大 胜利感到自豪。   在这个庄严的时刻，我代表中共中央、全国人大常委会、 国务院、全国政协和中央军委，向全国参加抗日战争的老战 士、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利建立了 卓著功勋的海内外中华儿女，致以崇高的敬意！向支援和帮 助过中国人民抗日战争的外国政府和国际友人，表示衷心的 感谢！   在那场威武雄壮的反法西斯战争中，无数勇敢的人们为 了胜利献出了宝贵生命，他们的英雄业绩永载史册，他们的英 灵永垂不朽。我提议，全体起立。向在中国人民抗日战争和 世界反法西斯战争中英勇献身的烈士们，向惨遭侵略者杀戮 的无辜死难者，默哀！   同胞们、同志们、朋友们！   发生在二十世纪三四十年代的中国人民抗日战争和世界 反法西斯战争，是世界爱好和平与正义的国家和人民同人类 文明的凶残敌人进行的一场殊死搏斗。第一次世界大战结束 后，德意日法西斯势力逐步控制本国政权，他们对内实行残酷 镇压人民的反动统治,对外疯狂侵略扩张，在亚洲和欧洲形成 了两个战争策源地。他们企图重新瓜分世界,肆无忌惮在欧 洲、亚洲、非洲及太平洋地区发动野蛮的侵略战争，把整个世 界拖入了血雨腥风和战火硝烟之中，使许多民族面临着生死 威胁，使人类文明面临着严峻挑战。打败法西斯侵略,成为当 时拯救人类文明最紧迫的任务。世界爱好和平与正义的国家 和人民奋起抵抗，建立了世界反法西斯统一战线,开展了抗击 法西斯侵略的英勇斗争。   中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。从十九世纪后半叶 起，日本逐渐走上军国主义道路,发动和参加了一系列侵略战 争，其中大多数是侵华战争。日本一八七四年进犯台湾，一八 九四年挑起甲午战争并侵占台湾，一九0四年发动日俄战争 侵犯中国东北领土和主权，一九三一年策动九一八事变并占 领中国东北三省，一九三五年制造华北事变，鲸吞中国的野心 日益膨胀。以一九三七年七月七日日军炮轰宛平县城、进攻 卢沟桥为标志，日本发动了全面侵华战争。日本侵略者先后 践踏了中国大片土地，侵占了中国大部分重要城市，企图把中 国变为日本的殖民地,进而吞并亚洲、称霸世界。   日本军国主义的野蛮侵略,使中国陷入了前所未有的民 族灾难。在面临亡国灭种威胁的危难关头，不愿做奴隶的中 国人民毅然奋起，英勇抵抗。一九三一年九一八事变是中国 抗日战争的起点，中国人民不屈不挠的局部抗战揭开了世界 反法西斯战争的序幕。九一八事变发生后，中国共产党号召 工农红军和被压迫民众以民族革命战争驱逐日本帝国主义出 中国，全民族团结起来抗日救国，反对不抵抗政策。在中国共 产党救亡图存、全民抗战的号召下，一二九运动⑴促进了中 华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡民主运动新高潮的 到来。张学良、杨虎城将军发动的西安事变⑵及其和平解 决,为推动国共两党实现第二次合作、团结抗战起到了重要作 用。一九三七年七七事变成为世界反法西斯战争在东方的爆 发点，中国全民族抗战开辟了世界第一个大规模反法西斯战 场。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线的旗帜下， 以国共合作为基础，中国人民同凶恶的日本侵略者进行了气壮山河的斗争。   在波澜壮阔的全民族抗战中，全体中华儿女万众一心、众 志成城，各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体同仇敌胃:，共 赴国难。长城内外，大江南北，到处燃起抗日的烽火。中国国 民党和中国共产党领导的抗日军队，分别担负着正面战场和 敌后战场的作战任务，形成了共同抗击日本侵略者的战略态 势。以国民党军队为主体的正面战场，组织了一系列大仗，特 别是全国抗战初期的淞沪、忻口、徐州、武汉等战役，给日军以 沉重打击。中国共产党领导的敌后战场，广泛发动群众，开展 游击战争，八路军、新四军、华南游击队、东北抗日联军和其他 人民抗日武装力量奋勇作战。平型关大捷打破了"日军不可 战胜"的神话，百团大战振奋了全国军民争取抗战胜利的信 心。敌后战场钳制和歼灭日军大量兵力，歼灭大部分伪军，逐 渐成为中国人民抗日战争主战场。广大港澳同胞、台湾同胞、 海外侨胞和海外华人，与祖国同呼吸、共命运,以各种方式参 加和支援祖国人民抗战,不少同胞为国捐躯。在日本侵占台 湾的半个世纪里，台湾同胞不断进行反抗，共有数十万人壮烈 牺牲。在空前惨烈的抗日战争中，中国军民前仆后继、浴血奋 战，面对敌人的炮火勇往直前，面对死亡的威胁义无反顾,以 血肉之躯筑起了捍卫祖国的钢铁长城,用气吞山河的英雄气 概谱写了惊天地、泣鬼神的壮丽史诗。杨靖宇⑶、赵尚志⑷、 左权⑸、彭雪枫⑹、佟麟阁⑺、赵登禹⑻、张自忠⑼、戴安 澜〔1。〕等一批抗日将领，八路军"狼牙山五壮士”口1〕、新四军 "刘老庄连”〔⑵、东北抗联八位女战士8〕、国民党军"八百壮 士”口4〕等众多英雄群体，就是中国人民不畏强暴、英勇抗争的杰出代表。经过艰苦卓绝的长期抗战，中国人民从战略防 御到战略相持，进而发展到战略反攻，终于在世界反法西斯战 争走向胜利的进程中彻底打败了日本侵略者。一九四五年九 月二日，日本政府正式签署投降书，宣告了日本侵略者的彻底 失败和世界反法西斯战争的最后胜利。中国人民抗日战争和 世界反法西斯战争以中国人民和世界各国人民的彻底胜利载 入了史册！   同胞们、同志们、朋友们！   人类社会是按照历史的规律和法则前进的。中国人民能 够赢得抗日战争胜利，以落后的武器装备打败经济实力和军 事装备远比自己强大的侵略者,绝不是偶然的。   中国共产党以自己的坚定意志和模范行动，在全民族抗 战中发挥了中流砥柱作用。以毛泽东同志为杰出代表的中国 共产党人，把马克思列宁主义同中国革命具体实际相结合,创 立和发展了毛泽东思想的科学理论，对抗日战争发挥了重要 思想和战略指导作用。中国共产党坚持抗战、反对妥协，坚持 团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，成为引导全民族抗战走 向胜利的一面旗帜。中国共产党积极倡导、促成、维护抗日民 族统一战线,最大限度动员了全国军民共同抗战,成为凝聚全 民族力量的杰出组织者和鼓舞者。中国共产党坚持全面抗战 路线，制定正确战略策略，实施动员人民、依靠人民的路线政 策，提出持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术, 开辟广大的敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。中国共产 党人以自己最富于牺牲精神的爱国主义、不怕流血牺牲的模 范行动,支撑起全民族救亡图存的希望,成为夺取抗战胜利的民族先锋。   中国人民的巨大民族觉醒、空前民族团结、英勇民族抗 争,是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。中华民族历来 崇尚正义、热爱和平，也历来不畏强暴、不屈服于任何外来压 力。伟大的抗日战争，唤起了全民族的危机意识和使命意识。 在中华民族反抗外来侵略的历史上，从来没有像抗日战争这 样,民族觉醒如此深刻,动员程度如此广泛,战斗意志如此顽 强。军队和老百姓相结合，武装斗争和非武装斗争相结合，前 方斗争和后方斗争相结合,公开斗争和隐蔽斗争相结合，特别 是敌后军民广泛开展的伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀 战等游击战的巧妙战术和作战方法创造了人类战争史上的奇 观,使猖獗一时的日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之 中。战争锻炼了伟大的人民，人民赢得了伟大的胜利。   中国人民抗日战争的胜利,是同世界所有爱好和平与正 义的国家和人民、国际组织及各种反法西斯力量的同情和支 持分不开的。苏联最早为中国人民抗日战争提供了宝贵援 助，美国对中国人民抗日战争给予了很大支持,英国及法国等 国家向中国提供了经济援助或军事合作。朝鲜、越南、加拿 大、印度、新西兰、波兰、丹麦以及德国、奥地利、罗马尼亚、保 加利亚、日本等国的反法西斯战士直接参加了中国人民抗日 战争。战争后期，苏联红军开赴中国东北战场,同中国军民一 道对日作战，加速了彻底打败日本侵略者的进程。我们不会 忘记给予中国抗日战争道义和物质等方面支持的国家和国际 友人，不会忘记在南京大屠杀和其他惨案中为中国难民提供 帮助的外国朋友,不会忘记与中国军队并肩作战并为中国运送战略物资而冒险开辟驼峰航线的美国飞虎队〔1"，不会忘 记不远万里前来中国救死扶伤的外国医护人员，不会忘记真 实报导和宣传中国抗战业绩的外国记者，不会忘记为中国抗 战胜利付出过心血的外国军事顾问及其他方面人士,更不会 忘记在中国东北战场上英勇献身的苏军烈士！中国人民将永 远铭记世界各国人民为中国人民抗日战争胜利作出的宝贵 贡献！   同胞们、同志们、朋友们！   中国人民抗日战争是近代以来中国反抗外敌入侵第一次 取得完全胜利的民族解放战争。中国人民抗日战争和世界反 法西斯战争的胜利是二十世纪人类历史上的重大事件，对于 中华民族发展和世界文明进步都具有重大而深远的意义。   ——中国人民抗日战争的胜利，彻底打败了日本侵略者, 捍卫了中国国家主权和领土完整，使中华民族避免了遭受殖 民奴役的厄运。中华民族在五千多年文明历史发展中创造了 举世闻名的灿烂文明，曾经长时期走在世界前列。但是，由于 封建统治的腐败和束缚，中国渐渐落后了。从一八四0年起， 中国屡遭帝国主义列强侵略和蹂蹒，国家主权和领土完整不 断受到侵蚀，中华民族灾难日益深重。中国人民奋起抗击外 敌入侵，又一次次遭到失败。然而,这一次，中国人民彻底粉 碎了日本军国主义灭亡中国的企图，彻底改变了中国近代以 后饱受外来侵略的屈辱历史，捍卫了中华民族数千年发展的 文明成果。抗日战争的胜利，结束了日本在台湾五十年的殖 民统治，使台湾回到祖国怀抱。中国参与发起成立联合国并 成为联合国安理会常任理事国,显著提高了中国国际地位和国际影响。中国人民抗日战争胜利的历史表明，中华民族有 同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复 旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。   --中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒, 为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放 奠定了重要基础。近代以来，中国人民和许多志士仁人为寻 求救国救民的道路进行了艰苦探索。孙中山先生领导的辛亥 革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度，为中国进步打 开了闸门,但中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨 境遇未能改变。日本军国主义侵略使中华民族面临亡国灭种 的危险，生死存亡的考验使中国人民极大觉醒起来,更加深入 地思考中华民族前途命运和实现民族振兴的正确道路。抗日 战争烽火的洗礼,使中国人民在精神上组织上的进步达到了 前所未有的高度。中国人民深刻认识到，中国要实现民族振 兴和人民幸福，必须首先实现民族独立和人民解放，必须建立 人民当家作主的人民民主政权，真正掌握自己的命运。中国 人民还深刻认识到，中国共产党提出的改造旧中国、建设新中 国的主张，代表了历史发展的正确方向,符合中国人民和中华 民族根本利益;中国共产党是领导中国人民争取民族独立和 人民解放的坚强核心。中国人民抗日战争胜利，成为中华民 族走向复兴的历史转折点。正是在中国人民抗日战争胜利的 基础上，中国共产党领导中国人民进而取得了新民主主义革 命的胜利，建立了中华人民共和国，实现了中国历史上最伟大 最深刻的社会变革。   ——中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族大团结，弘扬了中华民族伟大精神。抗日战争使中国人民空前团结起 来，使中华民族焕发出巨大凝聚力和旺盛生命力。抗日战争, 既是一场军事实力和经济实力的较量,更是一场意志和精神 的较量。在那场空前壮阔的伟大斗争中，中华民族进一步弘 扬了以爱国主义为核心的伟大民族精神，并表现出许多鲜明 的特点，这就是:坚持国家和民族利益至上、誓死不当亡国奴 的民族自尊品格，万众一心、共赴国难的民族团结意识，不畏 强暴、敢于同敌人血战到底的民族英雄气概，百折不挠、勇于 依靠自己的力量战胜侵略者的民族自强信念,开拓创新、善于 在危难中开辟发展新路的民族创造精神，坚持正义、自觉为人 类和平进步事业贡献力量的民族奉献精神。伟大的民族精 神，不仅成为激励中国人民团结一心、血战到底的坚实思想基 础和强大精神支柱，而且在抗战的烽火中得到了新的丰富和 升华。这是伟大的抗日战争留给我们的最宝贵的精神财富, 我们一定要结合新的时代条件大力继承和发扬。   ——中国人民抗日战争的胜利，对世界各国人民夺取反 法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影 响。中国人民抗日战争是世界反法西斯战争历史的光辉一 页。在世界反法西斯战争中，中国人民抗日战争开始最早、持 续时间最长。中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主 要兵力，歼灭日军一百五十多万，对日本侵略者的彻底覆灭起 到了决定性作用。中国人民抗日战争在战略上策应和支持了 盟国作战,配合了欧洲战场和太平洋战场的战略行动，制约和 打乱了日本法西斯和德意法西斯战略配合的企图。中国作为 亚太地区盟军对日作战的重要后方基地，为盟国提供了大量战略物资和军事情报。中国人民抗日战争胜利，在全世界人 民面前树立了一个以弱胜强的光辉范例,鼓舞了被压迫、遭侵 略的民族进行解放战争的信心和勇气。中国人民为最终战胜 世界法西斯反动势力作出了不可磨灭的历史贡献。   同胞们、同志们、朋友们！   世界反法西斯战争是人类历史上规模空前的战争，战火 遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲,有八十多个国家和地区、约二 十亿人口卷入其中。法西斯侵略者给世界带来巨大灾难，给 人类文明造成空前浩劫。日本侵略者肆意践踏中国大好河 山，屠杀中国军民,强行掠取劳工，蹂蹒和摧残妇女，进行细菌 战和化学战，制造了南京大屠杀等一系列灭绝人性的惨案，犯 下了令人发指的罪行，使源远流长的中华文明遭受了惨重破 坏，使中华民族蒙受了巨大损失。据不完全统计，战争期间, 中国军民伤亡三千五百多万人。按一九三七年的比值折算, 中国直接经济损失一千多亿美元，间接经济损失五千多亿美 元。战争胜利后,纽伦堡国际军事法庭对纳粹德国战犯的审 判，远东国际军事法庭以及中国、苏联等国家的军事法庭对日 本战犯的审判，使发动侵略战争、双手沾满各国人民鲜血的罪 魁祸首受到应有的惩处，伸张了国际正义，维护了人类尊严, 代表了全世界所有爱好和平与正义的人民的共同心愿。这是 历史的审判！这一审判的正义性质是不可动摇、不容挑战的!   中国人民抗日战争和世界反法西斯战争是反侵略的正义 战争。战争的这一性质，从根本上决定了人心向背，决定了战 争必然以侵略者的失败而告终。在历史发展进程中,人类总 是不断探寻社会进步的规律，不断把人类文明推向更高水平。但是，总有一些逆历史潮流而动的势力不惜以极端野蛮的方 式向人类文明挑战,对其他民族进行侵略、掠夺、杀戮、奴役。 中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利给世界上了生 动而又深刻的一课,再一次充分证明:人类文明进程和成果是 不容破坏的！人类和平进步车轮是不可阻挡的！ 一切邪恶、 黑暗、反动的势力终将被历史洪流席卷而去！   中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利,不仅彻 底摧毁了世界法西斯反动势力，而且成为世界发展的一个重 大转折点。这一胜利,壮大了世界进步力量，有力冲击了旧时 代列强争霸的国际体系，动摇了世界殖民主义的基础,推动了 殖民地、附属国争取国家独立和民族解放的斗争，为亚洲、非 洲、拉丁美洲方兴未艾的民族解放运动开辟了广阔道路。这 一胜利，挽救了人类文明，避免了历史倒退，广泛传播了自由、 民主、平等、公正、和平的基本价值，促进了各国人民特别是殖 民地半殖民地人民精神上的广泛觉醒,对人类文明进步产生 了持久影响。这一胜利，促进了联合国成立，推动制定了联合 国宪章和其他国际关系基本准则，开始形成维护国际和平与 安全新机制,对战后世界局势发展产生了深远影响。   总之，中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利,是 正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利！是中华民族永远值得 纪念的胜利，也是世界各国人民永远值得纪念的胜利！   同胞们、同志们、朋友们！   我们回顾历史，是为了获取智慧和启迪，从而更好把握今 天的生活和未来的方向。中国人民抗日战争和世界反法西斯 战争的胜利给了我们很多深刻而重要的启示。这些启示，是人类付出巨大代价换来的,是全人类的宝贵财富，必须牢牢 铭记。   六十年来，人类社会和世界局势发生了巨大变化。在各 国人民共同努力下,延续数百年的殖民主义体系被彻底摧毁, 广大发展中国家成为国际舞台上的有生力量;战后形成的冷 战格局被打破，维护世界和平力量不断增长，人类文明多样性 和国际关系民主化不断推进；社会生产力发展和科学技术进 步日新月异,人类社会物质精神财富达到了前所未有的程度。 要和平、促发展、谋合作成为世界各国人民的共同愿望，人类 社会面临着美好的前景。   同时,我们也要看到，人类所处的这个星球依然很不太 平，人类社会发展依然面临着严峻挑战。由领土、民族、宗教、 资源等因素引发的武装冲突和局部战争连绵不断，恐怖主义 危害依然严重;单极和多极的矛盾错综复杂;世界上还有许多 国家人民生活在贫困之中,发展面临重重困难;环境污染、重 大传染性疾病传播以及各种跨国犯罪等给人类安全带来新的 威胁。   我们这个星球是世界各国人民的共同家园，人类发展面 临的挑战和问题需要世界各国人民共同应对。各国政府和人 民应该共同承担起维护世界和平、促进共同发展的历史使命, 积极推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。我们要尊重 各国独立和主权,尊重各国人民自主选择社会制度和发展道 路的权利，树立互信、互利、平等、协作的新安全观，坚持通过 和平方式解决国际争端，促进世界各国和睦相处。我们要积 极推动世界格局走向多极化，推进国际关系民主化,坚持各国无论大小、强弱、贫富都是国际社会平等一员，大国应该尊重 小国,强国应该扶持弱国，富国应该帮助穷国。我们要积极促 进各国共同发展和世界普遍繁荣，尤其要支持和促进广大发 展中国家加快发展，努力减少和消除贫困,缩小南北差距，以 共享经济全球化和科技进步成果。我们要维护人类文明多样 性,本着平等民主的精神，推动各种文明和平共处、取长补短、 共同发展，让世界更加丰富多彩。我们要共同应对人类发展 面临的各种全球性问题,坚决反对和打击恐怖主义。我们要 支持对联合国进行合理、必要的改革，提高联合国权威和效 率，进一步体现各国尤其是发展中国家在联合国的代表性，更 好发挥联合国及其安理会在维护世界和平、促进共同发展中 的积极作用。我们坚信，只要世界各国政府和人民不懈努力， 我们就一定能够建设一个更加美好的世界。   同胞们、同志们、朋友们！   六十年来，中华民族走过了不同寻常的发展道路。中华 人民共和国成立后，在以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同 志为核心的中国共产党三代中央领导集体领导下，中国人民 自力更生、改革开放、与时俱进,开辟了中国特色社会主义道 路，推动中国社会主义建设取得了举世瞩目的伟大成就。当 前，中国人民正满怀信心为全面建设小康社会、进而到本世纪 中叶基本实现现代化而团结奋斗。   我们要坚定不移抓好发展这个第一要务,努力实现中华 民族伟大复兴。落后就要挨打，这是中国人民从近代以来屡 遭外来侵略的悲惨经历中得出的刻骨铭心的教训。一个国家 只有首先自强，才能在世界上自立。当年，孙中山先生痛感中国积贫积弱、任人宰割的悲惨状况，最早喊出了 "振兴中 华”〔16〕的响亮口号。一百多年来，中国人民为实现中华民族 伟大复兴的目标进行了不懈努力，取得了巨大成就。但是，我 们必须看到,我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段, 实现全面建设小康社会和中华民族伟大复兴的目标还需要进 行长期艰苦奋斗。我们要牢牢坚持发展是硬道理的战略思 想，紧紧抓住和用好重要战略机遇期，坚持以科学发展观统领 经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，促进社会主义经 济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设全面发展，不断 增强我国的经济实力、科技实力、国防实力、民族凝聚力，不断 满足人民日益增长的物质文化需要,继续开创中国特色社会 主义事业新局面。   我们要高举和平、发展、合作的旗帜，坚定不移走和平发 展道路。人类发展进步，民族繁荣富强,应该也只有通过和平 发展道路才能实现。历史告诉我们，一切通过武力或以武力 相威胁来实现本国利益的行为,一切把本民族利益凌驾于其 他民族利益之上的做法，都是行不通的,都不符合人类历史发 展潮流，都不符合世界各国人民根本利益。近代以来,中国人 民饱尝战祸之苦，深知和平之宝贵。中国将坚持独立自主的 和平外交政策，继续实行全方位的对外开放政策，在和平共处 五项原则〔1刀的基础上，同世界各国各地区广泛开展经济技 术合作和科学文化交流,既利用世界和平与发展的有利时机 发展自己，又以自己的发展促进世界的和平与发展，努力争取 互利共赢的结果。中国永远是维护世界和平的重要力量。中 国过去不称霸，今后也永远不会称霸。中国人民将同世界各国人民一道，共同推进人类和平与发展的崇高事业，努力为人 类作出更大贡献。   我们要坚定不移巩固中华民族大团结，弘扬伟大的民族 精神。包括港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞在内的全国各族人 民和衷共济、团结奋斗,是中华民族走向伟大复兴的力量源 泉。我们要继续巩固全国各族人民大团结，巩固海内外中华 儿女大团结，最大限度把全民族力量凝聚起来，形成中华民族 自强不息、奋勇前进的巨大力量。我们要十分珍惜我国繁荣 发展、安定团结的良好局面,共同维护改革发展稳定大局，万 众一心把改革开放和现代化建设事业不断推向前进。我们要 大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，为我国各族人民风 雨同舟、开拓进取提供强大精神支柱，鼓舞和激励一代又一代 中华儿女为实现国家繁荣富强而团结奋斗。   我们要坚定不移维护国家主权和领土完整,积极推进祖 国和平统一大业。中国人民热爱自己的国家,始终坚定不移 维护国家主权、领土完整、民族尊严，绝不允许任何势力侵犯。 我们要加强国防和军队现代化建设，坚持积极防御的军事战 略方针，不断推进中国特色军事变革，提高信息化条件下的防 卫作战能力,为维护国家主权和领土完整提供坚强安全保障。 我们将坚持"和平统一、一国两制”的基本方针和现阶段发展 两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张〔18〕，坚持一个 中国原则决不动摇，争取和平统一的努力决不放弃,贯彻寄希 望于台湾人民的方针决不改变，反对"台独"分裂活动决不妥 协。我们将认真落实同中国国民党、亲民党、新党的领导人会 谈所达成的各项成果，采取一切积极措施，加强两岸各领域交流合作，促进人员往来，密切两岸同胞感情，充分照顾台湾同 胞利益，促进两岸关系和平稳定发展,维护台海地区和平稳 定。我们坚决反对"台独”分裂势力及其活动，绝不允许“台 独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从祖国分裂出去。 我们将继续同广大台湾同胞一道,共同承担起反对分裂国家、 促进和平统一的神圣使命。   我们要坚定不移加强党的执政能力建设和先进性建设, 确保党始终走在时代前列。历史雄辩地证明，只有坚持中国 共产党领导，只有坚持走中国特色社会主义道路，中华民族才 能创造更加美好的未来。为了更好团结带领人民前进，党必 须大力加强和改进自身建设。我们要始终坚持立党为公、执 政为民的本质要求，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所 谋，使党的理论和路线方针政策顺应时代发展要求、反映人民 意愿，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我 们要坚持以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建 设新的伟大工程，解决好不断提高领导水平和执政水平、提高 拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题,不断提高创造 力、凝聚力、战斗力,更好完成执政使命。我们要坚持不懈开 展党的先进性建设，解放思想、实事求是、与时俱进,永不自 满，永不懈怠，用发展的眼光审视和评估自己，以改革精神加 强和完善自己，使党始终保持旺盛的活力和蓬勃的朝气，始终 走在时代前列，始终成为团结带领人民全面建设小康社会、实 现中华民族伟大复兴的坚强领导核心。   同胞们、同志们、朋友们！   中国和日本都是亚洲和世界上有重要影响的国家。在中日两国二千多年交往史上，中日友好是主流。近代日本军国 主义发动的侵略战争不仅给中国人民带来了深重灾难，也使 日本人民深受其害。策划和制造侵略战争的只是一小撮日本 军国主义分子。战后，日本各界很多人敢于正视日本军国主 义对外发动侵略的历史事实，强烈谴责日本侵略者的侵华暴 行。不少当年参加侵略战争的日本军人真诚忏悔战争罪行, 以实际行动推进日中友好,做了很多有益工作。他们的良知 和勇气应该得到高度赞赏。   中国政府一贯重视中日关系,始终坚持中日友好方针，并 为中日友好作出了不懈努力。新中国成立后，中国政府和人 民为改善中日关系、发展两国人民传统友谊做了大量工作，同 日本有见识的政治家和各界人士一起，推动实现了中日邦交 正常化。多年来，中日关系不断发展，两国经贸合作不断扩 大，人员交往日益密切，反映了两国人民谋求和平友好和共同 发展的愿望。这是两国几代领导人及有识之士共同耕耘的结 果，需要我们倍加珍惜、精心维护。但是,必须指出的是，长期 以来，日本国内总有一些势力矢口否认日本发动侵略战争的 性质和罪行，竭力美化军国主义战争，并为已经被历史钉在耻 辱柱上的甲级战犯扬幡招魂。这些做法，不仅违背了日本政 府在历史问题上的承诺,而且背离了中日关系的政治基础,严 重伤害了中国和亚洲有关国家人民感情。前事不忘,后事之 师。我们强调牢记历史并不是要延续仇恨，而是要以史为鉴、 面向未来。只有不忘过去、记取教训，才能避免历史悲剧重 演。我们希望日本政府和领导人本着对历史、对人民、对未来 高度负责的态度，从维护中日友好、维护亚洲地区稳定发展大局出发,以严肃慎重的态度处理好历史问题，把对那场侵略战 争表示的道歉和反省落实到行动上。我愿在此重申，中国政 府发展中日友好合作关系的方针没有改变。我们将严格遵守 《中日联合声明》〔巾、《中日和平友好条约》〔20〕和《中日联合 宣言》⑵〕三个政治文件，坚持通过对话、平等协商，妥善处理 中日之间的分歧，加强两国广泛领域的交流合作，加强民间友 好往来，增进相互了解，扩大共同利益,以实际行动致力于发 展二十一世纪的中日友好合作关系，使中日关系健康稳定向 前发展，使中日两国人民世世代代友好下去。   同胞们、同志们、朋友们！   回首往事，我们无限感慨;展望未来，我们充满信心。五 千多年来,中华民族历经磨难却始终自强不息,为人类文明进 步作出了不可磨灭的贡献。今天，中华民族发展正面临着难 得的历史机遇，中华民族伟大复兴的光辉前景已经展现在我 们面前。包括大陆同胞、港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞在内 的全体中华儿女，都应该为自己是中华民族的成员而感到无 比自豪,都应该承担起实现中华民族伟大复兴的历史责任,都 应该以自己的努力为中华民族发展史续写新的光辉篇章。让 我们更加紧密地团结起来,为全面建设小康社会、实现中华民 族伟大复兴而继续努力奋斗！为建设一个和平发展、文明进 步的世界而继续努力奋斗！注 释   〔1〕一九三五年十二月九日，北平（今北京）学生数千人在中国共产党的领导下举行爱国示威游行，提出"停止内战，一致对外”、"打倒日本帝国主义"等口 号。游行的学生遭到了国民党政府的镇压。次日，北平各校学生宣布总罢课。 十六日，学生和市民一万多人,再度举行示威游行。全国人民纷纷响应,形成中 国人民抗日救亡运动的新高潮。这次运动，历史上称一二九运动。   〔2〕西安事变也称"双十二事变"。一九三六年十二月十二日，中国国民党 爱国将领、东北军领导人张学良和第十七路军领导人杨虎城，在中国共产党的 抗日民族统一战线政策和全国人民抗日救亡运动的影响和推动下，为迫使蒋介 石停止内战、联共抗日，在西安附近的临潼实行"兵谏"，扣押了蒋介石,这就是 著名的西安事变。事变发生后，中国共产党坚持和平解决西安事变的方针，并 派出周恩来等人进行了艰苦细致的工作，同张、杨一道使西安事变获得和平解 决，促进了抗日民族统一战线的形成。   〔3〕杨靖宇（一九0五 九四0），原名马尚德,河南确山人。一九二 六年加入中国共产主义青年团。一九二七年转入中国共产党。曾任东北抗日 联军第一路军总司令、中共南满省委书记等职。一九四0年二月二十三日在对 日作战中牺牲。   〔4〕赵尚志（一九。八 九四二），热河朝阳（今属辽宁）人。一九二五 年加入中国共产党。曾任中共北满临时省委执行委员会主席、东北抗日联军第 二路军副总指挥等职。一九四二年二月在对日作战中重伤被俘，拒绝医治 牺牲。   〔5〕左权（一九0五 九四二）,湖南醴陵人。一九二五年加入中国共 产党。曾任八路军副参谋长兼前方总指挥部参谋长。一九四二年五月二十五 日在山西辽县（今左权县）麻田指挥突围战斗时牺牲。   〔6〕彭雪枫（一九0七 九四四）,河南镇平人。一九二五年加入中国 共产主义青年团。一九二六年转入中国共产党。曾先后担任过八路军总部参 谋处处长、中共豫皖苏边区委员会书记、新四军第六支队司令员兼政治委员、八 路军第四纵队司令员、新四军第四师师长兼政治委员等职。一九四四年九月十 一日在河南夏邑作战中牺牲。   〔7〕佟麟阁（一八九二	九三七），直隶（今河北）高阳人。中国国民党爱国将领。卢沟桥事变爆发时任国民革命军陆军第二十九军副军长，一九三七年七月二十八日在北平（今北京）南苑战斗中牺牲。   〔8〕赵登禹（一八九八 九三七），山东蒲泽人。中国国民党爱国将 领。卢沟桥事变爆发时任国民革命军陆军第二十九军第一三二师师长,一九三 七年七月二十八日在北平（今北京）南苑战斗中牺牲。   〔9〕张自忠（一八九	九四0），山东临清人。中国国民党爱国将领。抗日战争中曾任国民革命军陆军第二十九军第三十八师师长、第五十九军 军长、第三十三集团军总司令等职。一九四0年五月在湖北宜城南瓜店前线对 日作战中牺牲。   〔10〕戴安澜（一九0四	九四二），安徽无为人。中国国民党爱国将 领。抗日战争中担任国民革命军陆军第五军第二00师师长，一九四二年编入 中国远征军进入缅甸作战,后在率部北撤回国途中受伤牺牲。   〔11〕一九四一年九月二十四日，日军以三千余人围攻河北易县狼牙山地 区。八路军晋察冀军区第一军分区第一团第七连担任阻击，掩护主力部队、地 方机关和当地群众转移。战至二十五日，该连断后的第六班班长马宝玉、副班 长葛振林和战士胡德林、胡福才、宋学义五人，连续打退敌人数度进攻,主动把 敌人引到悬崖绝路,在子弹打光后，宁死不屈，砸毁枪支，跳下悬崖。马宝玉、胡 德林、胡福才三人壮烈牺牲，葛振林、宋学义跳崖后负伤脱险归队。后人称这五 位英雄为"狼牙山五壮士"。   〔12〕一九四三年二月，日伪军一万四千余人向江苏淮阴一带进行"扫荡”, 新四军第三师各部开始反“扫荡"作战。三月十八日，该师第七旅第十九团第四 连在淮阴以北刘老庄遭敌千余人合击,全连八十二名官兵，苦战一天,毙敌一百 七十余人，最后在敌人猛烈炮火轰击下全部壮烈牺牲。后该连被命名为"刘老 庄连工   [13]一九三八年十月下旬，东北抗日联军第二路军第五军直辖妇女团指导 员冷云和杨贵珍、安顺福、胡秀芝、郭桂琴、黄桂清、王惠民、李凤善等八名各族 女战士，为掩护部队突围，与敌激战至弹尽粮绝,毅然投入牡丹江支流乌斯浑 河，全部壮烈牺牲。她们的英勇事迹被传颂为"八女投江”。   [14〕一九三七年十月淞沪会战后期，国民革命军陆军第八十八师第二六二 旅第五二四团团附谢晋元率领一个营官兵四百多人，号称八百,据守苏州河北岸的四行仓库，掩护上海守军撤退，孤军奋战四昼夜，击退日军六次围攻，后奉 命退入公共租界。时称"八百壮士"。   口5］飞虎队，指抗日战争时期的美国援华志愿航空队。因队徽图案为带翼 虎，俗称"飞虎队"。一九四一年成立，指挥官陈纳德。一九四二年七月，编入盟 军第十航空队中国战区空军特遣队。一九四三年三月，改编为美国陆军第十四 航空队。先后在彰德（今河南安阳）、汉口、岳阳、长沙、桂林、香港、台湾等地上 空单独或协同中国空军作战，击落、炸毁日机上千架，为中国的抗日战争作出了 贡献。   〔16〕一八九四年，孙中山在檀香山成立兴中会时制定的《兴中会章程》正式 提出了"振兴中华''的口号。见孙中山《兴中会章程》（《孙中山选集》上册，人民 出版社2011年版，第14页）。   口7］见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔2〕。   口8］见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注［4〕。   ［19〕《中日联合声明》，中日两国政府于一九七二年九月二十九日在北京签 署。声明宣布：自本声明公布之日起，中日两国之间迄今为止的不正常状态宣 告结束。日本方面痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责 任，表示深刻的反省。日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法 政府。中华人民共和国政府重申，台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部 分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循《波茨坦公 告》第八条的立场。中日两国政府决定自一九七二年九月二十九日起建立外交 关系。中华人民共和国政府宣布，为了中日两国人民的友好，放弃对日本国的 战争赔偿要求。   〔20］《中日和平友好条约》，中日两国于一九七八年八月十二日在北京签 订。条约确认：中日两国政府一九七二年九月二十九日在北京发表的联合声明 是两国间和平友好关系的基础，联合声明所表明的各项原则应予严格遵守。条 约规定:缔约双方应在和平共处五项原则的基础上，发展两国间持久的和平友 好关系;缔约双方确认，在相互关系中，用和平手段解决一切争端，而不诉诸武 力和武力威胁;任何一方都不应在亚太地区或其他任何地区谋求霸权,并反对 任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力;缔约双方将本着睦邻友好的精神，为进一步发展两国之间的经济关系和文化关系，促进两国人民的往来而努 力。一九七八年十月二十三日，时任中国国务院副总理的邓小平在日本东京出 席《中日和平友好条约》批准书互换仪式，条约正式生效。   [21〕《中日联合宣言》,中日两国于一九九八年十一月二十六日在东京发 表。双方确认:中日关系对两国均为最重要的双边关系之一，并深刻认识到两 国在和平与发展方面的作用与责任，宣布面向二十一世纪，建立致力于和平与 发展的友好合作伙伴关系。双方重申：恪守一九七二年发表的《中日联合声明》 和一九七八年签署的《中日和平友好条约》所阐述的各项原则，确认上述文件今 后仍将是两国关系最为重要的基础。双方认为:正视过去以及正确认识历史, 是发展中日关系的重要基础。日方表示，遵守一九七二年的《中日联合声明》和 一九九五年八月十五日内阁总理大臣的谈话，痛感由于过去对中国的侵略给中 国人民带来巨大灾难和损害的责任，对此表示深刻反省；日方继续遵守日本在 《中日联合声明》中表明的关于台湾问题的立场,重申中国只有一个。双方认 为:中日两国作为亚洲和世界有影响的国家，在维护和平、促进发展方面负有重 要责任。
努力建设持久和平 共同繁荣的和谐世界（二00五年九月十五日）主席先生，各位同事，各位代表，女士们，先生们：   在这个庄严而重要的时刻,世界各国领导人和代表集聚 一堂，共同纪念联合国成立六十周年，重申我们对恪守联合国 宪章宗旨和原则的承诺，表达维护世界和平、促进共同发展的 决心。这是世界各国人民的共同愿望,也是各国有见识的政 治家的共同认识。   联合国的成立，是人类为和平与发展长期努力的结果。 联合国体现了世界各国人民"欲免后世再遭今代人类两度身 历惨不堪言之战祸"、"彼此以善邻之道,和睦相处”⑴的崇高 精神，承载了国际社会共同促进经济社会发展的美好理想。 六十年的实践表明，联合国的成立是人类历史上一件具有 划时代意义的大事，是人类和平进步事业发展的一座重要*这是胡锦涛同志在美国纽约联合国总部举行的联合国成立六十周年首 脑会议上的讲话。里程碑。   六十年来，人类社会沧桑巨变，国际舞台风云变幻，联 合国也历经种种考验，走过了不平凡的历程。我们高兴地 看到，六十年来特别是冷战结束以来，广大会员国共同努 力，推动联合国各项事业蓬勃发展，使联合国在维护世界和 平、推动共同发展、促进人类文明等方面发挥了重要作用, 取得了巨大成就。   六十年来，尽管地区动荡不断、局部冲突时有发生，但各 国更加重视对话合作,更加重视谈判解决争端,通过联合国预 防和制止武装冲突、维护世界和平日益成为国际社会的普遍 诉求。遵守国际责任，承担国际义务，以和平方式解决争端, 采取有效集体措施，共同维护地区和全球安全,是成立联合国 的初衷，也越来越成为国际社会实现持久和平、普遍安全的必 由之路。   六十年来,尽管强权政治依然存在、国际关系民主化尚未 实现，但对话交流、和睦相处已成为国际关系主流，各国互相 尊重、平等相待日益成为国际社会的重要共识。尊重国家主 权和领土完整，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权 利，是联合国宪章的重要原则，也越来越成为不同社会制度、 不同发展水平国家互相建立和发展关系的指导原则。   六十年来，尽管世界发展还很不平衡、贫穷和饥饿仍在不 少国家肆虐，但国际社会已经制定了减少贫困、促进发展的目 标，加强合作、共同发展日益成为各国的普遍选择。加强国际 合作，促进共同发展，实现互利共赢,是联合国的重要宗旨，也 越来越成为实现各国共同发展繁荣的重要途径。   主席先生、各位同事！   新的世纪为人类社会发展展现了光明前景。在维护世界 和平、促进共同发展的道路上，我们既面临着难得机遇，也面 临着严峻挑战。   要和平、促发展、谋合作是时代的主旋律。世界多极化、 经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异,世界生产力显 著提高,全球经济保持总体增长，各类全球性和区域性合作生 机勃勃，国际关系民主化不断推进。人类正以前所未有的速 度发展进步。   同时，世界和平与发展这两大问题还没有得到根本解决。 因种种原因导致的局部战争和冲突时起时伏,地区热点问题 错综复杂，南北差距进一步拉大,许多国家人民基本生存甚至 生命安全得不到保障，国际恐怖势力、民族分裂势力、极端宗 教势力在一些地区还相当活跃，环境污染、毒品走私、跨国犯 罪、严重传染性疾病等跨国性问题日益突出。人类实现普遍 和平、共同发展的理想还任重道远。   主席先生、各位同事！   历史昭示我们，在机遇和挑战并存的重要历史时期，只有 世界所有国家紧密团结起来，共同把握机遇、应对挑战，才能 为人类社会发展创造光明的未来,才能真正建设一个持久和 平、共同繁荣的和谐世界。我愿就此发表以下几点意见。   第一,坚持多边主义，实现共同安全。和平是人类社会实 现发展目标的根本前提。没有和平，不仅新的建设无以推进, 而且以往的发展成果也会因战乱而毁灭。无论对于小国弱国 还是大国强国，战争和冲突都是灾难。因此，各国应该携起手来，共同应对全球安全威胁。我们要摒弃冷战思维，树立互 信、互利、平等、协作的新安全观，建立公平、有效的集体安全 机制,共同防止冲突和战争，维护世界和平与安全。   联合国作为集体安全机制的核心,在保障全球安全的国 际合作中发挥着不可替代的作用。其作用只能加强,不能削 弱。联合国宪章确定的宗旨和原则，对维护世界和平与安全 发挥着举足轻重的作用，已经成为公认的国际关系基本准则, 必须得到切实遵循。安理会作为联合国维护世界和平与安全 的专门机构，其维护世界和平与安全的权威必须得到切实 维护。   我们应该鼓励和支持以和平方式，通过协商、谈判解决国 际争端或冲突，共同反对侵犯别国主权的行径,反对强行干涉 一国内政，反对任意使用武力或以武力相威胁;应该加强反恐 合作,坚持标本兼治，重在消除根源,坚决打击恐怖主义；应该 按照公正、合理、全面、均衡的原则，实现有效裁军和军备控 制，防止核扩散，积极推进国际核裁军进程，维护全球战略 稳定。   第二,坚持互利合作，实现共同繁荣。发展事关各国人民 切身利益，也事关消除全球安全威胁根源。没有普遍发展和 共同繁荣，世界难享太平。经济全球化趋势深入发展,使各国 利益相互交织、各国发展和全球发展日益密不可分。经济全 球化应该使各国特别是广大发展中国家普遍受益,而不应造 成贫者愈贫、富者愈富的两极分化。联合国应该采取切实措 施,落实千年发展目标⑵，特别是要大力推动发展中国家加 快发展,使二十一世纪真正成为人人享有发展的世纪。   我们应该积极推动建立健全开放、公平、非歧视的多边贸 易体制，进一步完善国际金融体制，为世界经济增长营造健康 有序的贸易环境和稳定高效的金融环境;应该加强全球能源 对话和合作，共同维护能源安全和能源市场稳定,为世界经济 增长营造充足、安全、经济、清洁的能源环境;应该积极促进和 保障人权，努力普及全民教育,实现男女平等，加强公共卫生 能力建设，使人人享有平等追求全面发展的机会和权利。   发达国家应该为实现全球普遍、协调、均衡发展承担更多 责任，进一步对发展中国家特别是重债穷国和最不发达国家 开放市场，转让技术，增加援助，减免债务。发展中国家要充 分利用自身优势推动发展，广泛开展南南合作,推动社会全面 进步。中国将尽自己所能，为推动各国共同发展作出积极 贡献。   第三,坚持包容精神，共建和谐世界。文明多样性是人类 社会的基本特征，也是人类文明进步的重要动力。在人类历 史上，各种文明都以自己的方式为人类文明进步作出了积极 贡献。存在差异，各种文明才能相互借鉴、共同提高;强求一 律,只会导致人类文明失去动力、僵化衰落。各种文明有历史 长短之分，无高低优劣之别。历史文化、社会制度、发展模式 的差异不应成为各国交流的障碍，更不应成为相互对抗的 理由。   我们应该尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权 利，相互借鉴而不是刻意排斥，取长补短而不是定于一尊，推 动各国根据本国国情实现振兴和发展;应该加强不同文明对 话和交流，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展，努力消除相互的疑虑和隔阂，使人类更加和睦,让世界更加丰 富多彩;应该以平等开放的精神，维护文明多样性，促进国际 关系民主化,协力构建各种文明兼容并蓄的和谐世界。   第四，坚持积极稳妥方针，推进联合国改革。联合国宪章 确立的各项宗旨和原则,符合和平、发展、合作的历史潮流,符 合国际关系健康发展的本质要求，符合世界各国人民根本利 益。我们应该通过合理、必要的改革，维护联合国权威，提高 联合国效率,更好发挥联合国作用，增强联合国应对新威胁新 挑战能力。   联合国改革是全方位、多领域的，可以先易后难、循序渐 进,推动改革尽可能多出成果。改革应该重点推动联合国加 大在发展领域的投入，致力于维护联合国宪章宗旨和原则,增 进广大会员国团结。   安理会改革是联合国改革的一项重要内容。要通过改革 安理会，优先增加发展中国家特别是非洲国家代表性，让更多 国家特别是中小国家有更多机会参与安理会决策。改革涉及 各国利益,应该充分协商，在达成广泛共识的基础上作出 决定。   主席先生、各位同事！   在这里，我愿重申：中国将坚定不移高举和平、发展、合作 的旗帜，坚定不移走和平发展道路,坚定不移奉行独立自主的 和平外交政策，在和平共处五项原则⑶的基础上同世界各国 发展友好合作关系。中国将始终不渝把自身的发展与人类共 同进步联系在一起，既充分利用世界和平发展带来的机遇发 展自己，又以自身的发展更好维护世界和平、促进共同发展。中国将一如既往遵守联合国宪章宗旨和原则,积极参与国际 事务,履行国际义务，同各国一道推动建立公正合理的国际政 治经济新秩序。中华民族是热爱和平的民族。中国的发展不 会妨碍任何人,也不会威胁任何人，只会有利于世界和平稳 定、共同繁荣。   主席先生、各位同事！   在人类漫长的发展史上，各国人民命运从未像今天这样 紧密相连、休戚与共。共同的目标把我们联结在一起,共同的 挑战需要我们团结在一起。让我们携手合作,共同为建设一 个持久和平、共同繁荣的和谐世界而努力！注 释   〔1〕见《联合国宪章》。   〔2〕二000年九月，联合国千年首脑会议在美国纽约联合国总部举行。 会议通过的《联合国千年宣言》，为人类发展制定了消除极端贫穷和饥饿、普及 初等教育、促进两性平等并赋予妇女权利等一系列具体指标，统称"千年发展目 标”，涉及经济、社会、环境等八个领域，每个领域又包括若干具体指标,多数指 标以一九九0年为基准年、二0—五年为完成时限。   〔3〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔2〕。走中国特色城镇化道路（二00五年九月二十九日）   今天，中央政治局进行第二十五次集体学习，学习内容是 国外城市化发展模式和中国特色的城镇化道路。这次学习对 我们深入认识我国城镇化问题，很有启发和帮助。下面，我谈 三点体会。   一、充分认识促进城镇化健康发展对我国现代化建设的 重要作用。   城镇化是经济社会发展的必然趋势，也是工业化、现代化 的重要标志。我国正处在城镇化发展的关键时期。党的十六 大提出，要逐步提高城镇化水平,坚持大中小城市和小城镇协 调发展，走中国特色城镇化道路。这对于扩大内需、推动国民 经济增长,对于优化城乡经济结构、促进国民经济良性循环和 社会协调发展,都具有重大意义。   首先,提高城镇化水平,有利于更好解决农业、农村、农民 问题。坚持统筹城乡发展，在经济社会发展的基础上不断推 进城镇化，可以加强城乡联系，在更大范围内实现土地、劳动*这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第二十五次集体学习时的 讲话。力、资金等生产要素优化配置，有序转移农村富余劳动力，实 现以工促农、以城带乡，最终达到城乡共同发展繁荣。   其次，提高城镇化水平，增强大城市以及城市群整体实 力，可以形成一些具有重要影响力的贸易、金融、信息中心，更 好配置各种资源和生产要素,进一步发挥城市对经济社会发 展的重要推动作用，提高我国经济发展水平和整体竞争力。   二、坚持走中国特色城镇化道路。   我国人口多、底子薄,发展很不平衡，推进城镇化的同时 面对着实现经济增长、社会发展和解决人口众多、资源紧缺、 环境脆弱、地区差异大等许多问题和矛盾。这就决定了我们 必须贯彻落实科学发展观，走中国特色城镇化道路,按照循序 渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，努力形成资源节 约、环境友好、经济高效、社会和谐的城镇发展新格局。   一是要充分考虑我国人口、资源、环境条件。要从我国国 情出发，坚持保护环境和保护资源的基本国策,落实建设资源 节约型、环境友好型社会要求，坚持城镇化发展与人口、资源、 环境相协调，合理集约利用土地、水等资源，切实保护好生态 环境和历史文化环境，走可持续发展、集约式的城镇化道路。   二是要与经济社会发展水平和市场发育程度相适应。推 进城镇化，要全面考虑经济社会发展水平、市场条件、社会可 承受程度，注重经济社会综合效益。要发挥市场对推进城镇 化的重要作用，通过市场实现城镇化过程中各种资源的有效 配置，吸引各类必需的生产要素向城镇集聚。同时，要发挥政 府宏观调控作用，加强和改善政府对城镇化的管理、引导、规 范,促进城镇化健康有序发展。   三是要坚持大中小城市和小城镇协调发展。要坚持走多 样化的城镇化道路，推进各级各类城镇协调发展，既要加强大 都市建设，进一步提升其国际竞争力，又要完善区域中心城市 和省域中心城市功能，积极发展中小城市，有重点发展小城 镇,形成合理的城镇体系,提高城镇综合承载能力,发挥各级 各类城市和小城镇在一定区域范围内的职能作用。发展小城 镇要科学规划、合理布局、规模适度、注重实效,要注重繁荣小 城镇经济，把引导乡镇企业合理集聚、完善农村市场体系、 发展农业产业化经营和社会化服务等同小城镇建设结合 起来。   四是要实现区域协调和共同发展。要根据各地经济社会 发展水平、区位特点、资源禀赋、环境基础,合理确定各地城镇 化发展目标,因地制宜制定城镇化战略及相关政策措施,加强 城市经济联系和分工协作，实现城市以及地区优势互补和共 同发展。   五是要完善城镇化健康发展的体制和政策。要通过深化 改革,研究制定适合我国国情、符合社会主义市场经济规律的 政策措施和体制机制，营造城镇化发展良好环境。要完善户 籍管理制度以及相应的就业、工资、教育、医疗、社会保障、住 房政策和制度，逐步消除阻碍城镇化发展的体制性障碍。要 研究加快城乡土地管理制度改革的政策措施,形成集约利用 土地的机制。要加快形成统一的城乡劳动力市场，有序引导 农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，维护进城务工经商 人员合法利益，重视解决他们的居住和子女就学等方面的实 际困难。   三、高度重视制定和落实城镇建设规划。   我国城镇化发展是一个长期历史过程，也是一项巨大系 统工程。推进城镇化健康有序发展，必须坚持以规划为依据, 以制度创新为动力，以功能培育为基础,以加强管理为保证。   一是要坚持科学编制规划。要深入认识和全面把握城镇 化发展规律，认真听取专家意见,研究制定科学合理的规划, 保证规划经得起实践和时间检验。要加快全国城镇体系规划 编制。要通过全国城镇体系规划、城市总体规划、村庄和集镇 规划以及土地利用规划等,合理引导城镇化发展的规模、速 度、节奏,优化结构和布局,促进各级各类城镇协调发展。   二是要坚持严格实施规划。要维护规划权威性和严肃 性，明确规划实施的主体和责任,加强对规划实施的领导和管 理。要完善法律法规，依法加强对规划实施的监督管理，及时 发现和纠正规划实施中的偏差,保证规划全面实施。   总之，各级党委和政府要加强研究、统筹规划、明确政策、 逐步推进，推动和引导城镇化健康有序发展。
我国经济社会发展的阶段性特征和 需要抓紧解决的重大问题.（二00五年十月十一日）全面把握我国经济社会发展的形势， 坚定不移贯彻落实科学发展观   "十一五"时期是全面建设小康社会的关键时期,具有承 上启下的重要历史地位。党的十六大提出了全面建设小康社 会奋斗目标，确定到二0二0年使我国国内生产总值比二。 0。年翻两番。实现这个目标，从目前算起还有十五年。“十 一五"时期能不能实现经济社会又快又好发展,为下一个十年 的发展奠定坚实基础，对如期实现全面建设小康社会宏伟目 标具有决定性意义。   科学判断国内外形势,历来是我们制定正确路线方针政 策的前提。推动"十一五”时期经济社会发展，首先要准确认 识国际国内发展环境,准确认识我国发展的阶段性特征,准确 认识我国经济社会发展面临的主要问题，准确认识实现我国X这是胡锦涛同志在中共十六届五中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。经济社会又快又好发展的基本要求。只有把这些问题都搞清 楚了，在指导思想上形成共识,在实际工作中形成合力,才能 更好动员组织全党全国各族人民为实现我们提出的目标和任 务而团结奋斗。   从国际国内发展环境看，和平、发展、合作仍然是当今时 代潮流，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，国际 产业重组和生产要素转移加快，区域经济一体化蓬勃发展，世 界经济正处于新一轮恢复和增长期。我国经济保持平稳较快 增长，社会主义市场经济体制初步建立，拥有丰富的劳动力资 源和巨大的国内市场需求,居民储蓄率高，基础设施不断完 善，科技教育具有一定基础,社会政治保持长期稳定，国际社 会普遍看好我国发展前景。这些都是我们推进经济社会发展 的有利因素。同时，我们也要清醒看到，国际国内环境中都存 在一些需要我们高度重视并妥善处理的矛盾和问题。主要 是:霸权主义和强权政治依然存在，影响世界和平与发展的不 稳定不确定因素增多，世界经济发展不平衡加剧，国际原油价 格居高不下，围绕资源、市场、技术、人才的国际竞争日趋激 烈，贸易壁垒和贸易摩擦明显增多，发达国家在经济上科技上 占优势的压力将长期存在。我国经济社会发展正处于人均国 内生产总值从一千美元向三千美元过渡的关键时期,这既是 一个发展机遇期，也是一个矛盾凸显期。随着我国工业化、城 镇化和经济结构调整加速，随着我国经济成分、组织形式、就 业方式、分配方式多样化,发展不平衡的矛盾日益凸显，社会 利益关系日趋多样化，当前和今后相当长一段时间内我国经 济社会发展面临的矛盾和问题可能更复杂、更突出。   我国正处在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代 化新的发展阶段,经济社会发展呈现出一系列重要的阶段性 特征。深入研究和把握这些阶段性特征，是我们抓住机遇、应 对挑战，推进经济社会又快又好发展的重要前提。这些特征 主要有以下几个方面。一是我国社会主义市场经济体制已经 初步建立，同时这一体制还不完善，社会生产力发展仍然面临 诸多体制性、机制性障碍，改革进入攻坚阶段，体制创新任务 艰巨，深化改革必然触及深层次矛盾和问题。二是我国经济 保持平稳较快增长，经济结构加速调整，同时长期积累的结构 性矛盾和粗放型经济增长方式尚未根本改变，能源、资源、环 境、技术的瓶颈制约日益突出，实现可持续发展遇到的压力增 大。三是农业和农村经济发展进入新阶段，城镇化加快发展, 同时农业基础薄弱状况还没有根本改变，保持粮食增产和农 民增收难度增加，解决好农业、农村、农民问题任务仍然十分 艰巨。四是我国科技事业不断发展，科学技术作为第一生产 力在经济社会发展中的作用越来越大,同时许多重要领域的 核心技术和关键产品仍大量依靠进口，自主创新能力亟待提 高。五是我国人民生活总体上达到小康水平,但现在达到的 小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康,城乡贫 困人口和低收入人口尚有相当数量，包括就业、收入分配、社 会保障、看病、子女上学、生态环境保护、安全生产、社会治安 在内的一些关系群众切身利益的问题亟待研究解决,统筹兼 顾各方面利益难度加大,全面满足人民群众日益增长的物质 文化需要任务繁重。六是区域、城乡、经济社会协调发展取得 显著成绩,但发展不平衡现象依然存在，缩小发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨。七是我国对外开放范围扩大、 领域拓宽，同国际社会的联系更加紧密,同时面临的国际竞争 日趋激烈，统筹国内发展和对外开放要求更高。八是我国社 会主义民主政治不断发展，依法治国的基本方略进一步落实, 社会主义文化更加繁荣,同时人民群众政治参与积极性不断 提高，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增 强,对发展社会主义民主政治和先进文化提出了更高要求。 九是我国社会结构和社会组织形式发生深刻变化，社会活力 显著增强,网络信息影响日益广泛，同时人员流动性大大增 强，人民内部矛盾处于多发时期,社会建设和管理面临一系列 新课题。十是社会总体安定团结，同时各种消极腐败现象、各 类犯罪活动、各种敌对势力渗透破坏活动依然严重存在,给社 会稳定与和谐带来的不利影响不可低估。   综合起来看「十一五"时期，我们面临的仍将是一个机遇 和挑战并存、机遇大于挑战的环境，一个总体上有利于我们促 进经济社会发展、但不利因素也可能增多的环境。我们要坚 持以邓小平理论和"三个代表”重要思想为指导，居安思危，准 确认识和全面把握我国发展面临的国际国内环境和阶段性特 征，既要充分把握促进发展的有利条件,更要认清和着力解决 发展面临的突出矛盾和问题，牢牢把握和切实用好重要战略 机遇期，制定正确的发展目标、任务、方针、政策，实现经济社 会又快又好发展。   要抓住发展机遇、破解发展难题，把全面建设小康社会和 社会主义现代化事业推向前进,关键是要坚持以科学发展观 统领经济社会发展全局。科学发展观,凝结着我们几代共产党人带领人民群众建设中国特色社会主义的心血，也反映了 多年来世界各国发展的经验教训。因此我们说，科学发展观 是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是我们推动经济 社会发展、加快推进社会主义现代化必须长期坚持的重要指 导思想。"十一五"时期是改革发展的关键时期，也是贯彻落 实科学发展观的关键时期。我们要增强贯彻落实科学发展观 的自觉性和坚定性,全面把握贯彻落实科学发展观的目标要 求,建立健全贯彻落实科学发展观的制度、体制、机制,切实把 科学发展观贯穿于经济社会发展全过程、落实到经济社会发 展各个环节,切实把经济社会发展转入以人为本、全面协调可 持续发展的轨道。   我国是一个有十三亿人口的发展中大国,正处于并将长 期处于社会主义初级阶段，我国社会的主要矛盾依然是人民 日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。确 保实现全面建设小康社会宏伟目标，最根本的是要坚持发展 是硬道理的战略思想，把发展作为解决中国一切问题的关键, 坚持以经济建设为中心，继续聚精会神搞建设、一心一意谋发 展。同时，我们要求的发展，必须是符合科学发展观的发展。 要转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，更加注重优 化结构、提高效益、降低消耗、减少污染,更加注重实现速度和 结构、质量、效益相统一，更加注重经济发展和人口、资源、环 境相协调，避免经济大起大落，保持经济社会长期平稳较快 发展。   推动我国经济社会又快又好发展,必须坚持以人为本,坚 持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。这是坚持立党 为公、执政为民的本质要求，也是党和人民事业兴旺发达的根 本保证。我们党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建 设的根本目的,就是要通过发展社会生产力，不断提高人民物 质文化生活水平,促进人的全面发展。要坚持人民群众在建 设中国特色社会主义事业中的主体地位，坚持把最广大人民 根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，把改善人民 生活作为经济社会发展的目的和归宿,切实保障人民群众经 济、政治、文化权益，营造全体人民充分发挥聪明才智的社会 环境，不断增强全社会创造活力，形成全体人民团结奋斗的强 大力量。抓紧解决关系发展全局的重大问题， 努力推动经济社会又快又好发展   关于当前和今后一个时期我国经济社会发展方面的主要 任务和必须坚持的原则，这次全会通过的文件⑴已经作了明 确规定，全党全国都要认真贯彻落实。这里，我想突出强调几 个重大问题。   （一）坚持做好"三农"工作，建设社会主义新农村。   建设社会主义新农村，是统筹城乡发展的重大战略决策。 农业、农村、农民问题，是决定全面建设小康社会进程的关键 问题，也是关系党和国家工作全局的根本性问题。农业丰则 基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会安。历史经验表明， "三农"问题解决好了,经济社会发展就能赢得主动，反之就会出现波折。目前,制约农业和农村发展的深层次矛盾尚未消 除，促进农民持续稳定增收的长效机制尚未形成，农村经济社 会发展滞后的局面也还没有根本改变,解决好"三农"问题依 然是一项长期的历史任务，必须始终作为全党工作的重中之 重。我们要统一思想，提高认识，搞好规划，扎实推进，把建设 社会主义新农村任务落到实处。   我国总体上已到了以工促农、以城带乡的发展阶段。我 们要自觉顺应这一趋势，实行工业反哺农业、城市支持农村的 方针，进一步调整国民收入分配格局，加大各级财政对农业和 农村的支持力度，充分发挥工业对农业的支持和反哺作用、城 市对农村的辐射和带动作用，建立以工补农、城乡互动、协调 发展的新型城乡关系。要坚持"多予少取放活”，扩大公共财 政覆盖农村的范围,强化政府对农村的公共服务，集中力量搞 好农村基础设施建设,改善广大农民生产生活条件，力求使农 村面貌有明显变化。要着力提高粮食综合生产能力,稳定发 展粮食生产，优化粮食生产结构,做到立足国内实现粮食基本 自给。要推进现代农业建设，加快农业科技进步，加强农业设 施建设，优化农业生产结构和区域布局,转变农业增长方式, 发展农业产业化经营，促进农产品加工转化增值，健全农业社 会化服务体系，加快农业标准化，发展高产、优质、高效、生态、 安全农业。要坚持把促进农民增收作为农业和农村工作的中 心任务,挖掘农业内部增收潜力,发展农村二、三产业，发展和 壮大县域经济，引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序 转移，稳定和完善农业补贴政策，保持农产品价格合理水平， 逐步建立健全农业支持保护制度，形成农民增收长效机制，促进农民收入持续较快增长。要加快发展农村文化教育事业， 重点发展农村义务教育和技能培训，完善农村广播电视村村 通工程，推广新型农村合作医疗制度。要加强农村党组织和 基层政权建设，完善村民自治，增强村级集体经济组织的服务 功能，凝聚亿万农民共同投身建设社会主义新农村的伟大 事业。   （二）坚持转变增长方式，提高经济增长质量。   转变经济增长方式,是经济工作的一项重点任务，也是调 整经济结构、促进经济持续快速协调健康发展的关键。粗放 型经济增长方式不转变，能源资源瓶颈制约就难以打破，经济 运行就不可能进入良性循环,经济社会发展良好势头也难以 长期保持。对这个问题，我们必须有危机感和紧迫感。要把 转变增长方式作为"十一五"时期的战略重点,使经济增长建 立在提高人口素质、高效利用资源、减少环境污染、注重质量 效益的基础上，努力取得突破性进展。   要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走科 技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优 势得到充分发挥的新型工业化道路。要加快产业结构优化升 级，大力发展先进制造业、高技术产业特别是信息产业、生物 产业以及国防科技工业，大力提高服务业比重和水平，加强基 础产业基础设施建设，充分发挥结构调整对增长方式转变的 促进作用。要以科技进步推动增长方式转变,广泛应用高技 术和先进适用技术改造传统产业，全面提高产业技术水平。 要通过完善市场竞争环境，推动生产要素向优势企业、优势行 业集中，形成一批有国际竞争力的企业。要在投资、土地、财税、环境、技术等方面采取有力措施，推广先进工艺技术，淘汰 落后工艺技术，支持和鼓励发展低消耗、低污染、高效益的产 业，抑制和依法关闭高消耗、高污染、低效益的企业。管理和 技术是推动经济发展的两个车轮。同发达国家相比,我们在 管理水平上的差距比技术上的差距更大。要广泛应用现代信 息技术和科学管理方式，努力提高企业管理水平。要推进人 力资源能力建设，提高劳动者整体素质,使我国从人口大国转 变为人力资源强国。要深化财税、金融、投资、企业等体制改 革，完善促进增长方式转变的体制机制和政策法规，建立配套 的干部政绩考核体系，使转变增长方式成为全社会的自觉 行动。   （三）坚持自主创新，建设创新型国家。   当今世界，科学技术已成为经济社会发展的决定性力量, 而自主创新能力又是国家竞争力的核心。加快科技进步，关 键在于自主创新。提高自主创新能力,是保持经济长期平稳 较快发展的重要支撑，是调整经济结构、转变经济增长方式的 重要支撑,也是提高我国国际竞争力和抗风险能力的重要支 撑。要继续实施科教兴国战略和人才强国战略，努力建设创 新型国家,把增强自主创新能力作为科学技术发展的战略基 点和调整经济结构、转变经济增长方式的中心环节，大力提高 原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力，努 力走出一条具有中国特色的科技创新之路。   提高自主创新能力,要紧紧扭住为经济社会发展服务这 一中心任务,瞄准世界科技发展前沿，坚持有所为、有所不为， 明确自主创新的战略目标，着力解决制约经济社会发展的重大科技问题,积极发展战略高技术,特别是对经济增长有重大 带动作用、具有自主知识产权的核心技术和关键技术以及能 够提高产业整体技术水平的共性技术和配套技术，形成一批 市场占有率高的产品和国际知名品牌,带动国家整体科技水 平和创新能力的提高。要把能源、资源、环境、农业、信息、生 物等领域的重大技术开发放在优先位置，推进重大技术装备 国产化，推动高技术产业加快从加工装配为主向自主研发制 造为主转变。要加强基础研究和前沿技术研究，增强科技和 经济发展的后劲。要继续深化科技体制改革,建立以企业为 主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，确立企业 技术创新和科技投入的主体地位，形成科技创新和经济社会 发展紧密结合的机制，加速科技成果向现实生产力转化。要 实施激励自主创新各项政策,加大产权特别是知识产权保护 力度，改善对高新技术企业的信贷服务和融资环境，加快发展 创业风险投资，营造有利于自主创新和科技成果产业化的环 境。要加强科技队伍建设，健全人才激励机制，努力形成一支 德才兼备、结构合理、素质优良的科技人才队伍，使优秀人才 能够脱颖而出、施展才干,充分发挥人才在自主创新中的关键 作用。   （四）坚持扩大国内需求，扩大消费拉动作用。   扩大内需，是我国经济社会发展的基本立足点和长期战 略方针。在国际市场不断波动的情况下，我们更要深刻认识 扩大内需的战略意义，处理好外需和内需的关系，坚定不移扩 大国内需求，牢牢把握发展主动权。   要把扩大居民消费需求作为扩大内需的重点，把提高农民和城市中低收入群众消费能力作为扩大内需的重中之重, 合理调整投资和消费的关系，逐步提高消费率,形成消费和生 产良性循环。要完善鼓励消费的政策措施，增加消费信贷，创 新信贷品种，扩大消费领域,提高服务质量，促进消费结构升 级，改善人民生活。要促进各级各类教育协调发展，推进医疗 卫生事业改革和发展，规范教育、医疗等方面的收费标准，满 足人民群众在教育、健康方面的需要。要积极开拓农村市场, 改善农村消费环境,发掘农村消费潜力。要继续整顿和规范 市场秩序，严厉打击假冒伪劣等各种违法犯罪行为，保护消费 者合法权益。要合理引导消费，稳定消费预期,倡导健康文明 的消费方式，促进消费持续较快增长。   （五）坚持深化改革，增强发展活力。   改革是促进经济社会发展的强大动力。没有改革，就没 有今天发展的大好局面。不失时机推进改革,既是形成更具 活力更加开放的体制机制、从根本上解决制约我国社会生产 力发展诸多矛盾和问题的必由之路，也是适应日趋激烈的国 际经济技术竞争的迫切需要。要坚持解放思想、实事求是，敢 于攻坚、锐意进取,坚持社会主义市场经济的改革方向，加大 改革力度，着重推进体制创新，争取在一些关键领域和重要环 节上取得突破，为经济社会发展提供强大动力和体制保证。   要坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展 的基本经济制度，进一步完善社会主义市场经济体制。继续 深化国有企业改革，推进国有经济布局和结构调整，增强国有 经济控制力，发挥主导作用。加快建立国有资本经营预算制 度,完善国有资产监督管理体制，实现国有资产在流动中增值,防止国有资产流失。鼓励、支持、引导非公有制经济发展, 加强和改进对非公有制企业的服务和监管，把中央有关政策 措施落到实处。要深化行政管理体制改革,推进政企分开、政 资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行 政审批，继续转变政府职能,推动各级政府坚持科学决策、依 法行政，履行好经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职 能,提高行政效率，降低行政成本，建设法治政府和服务型政 府。要深化财税体制改革，合理界定各级政府事权，加快公共 财政体系建设，实行有利于促进增长方式转变、科技进步、能 源资源节约的财税制度。要加快金融体制改革，建立现代金 融企业制度，提高金融业核心竞争力，发展多层次资本市场, 完善金融监管体制，有效防范和化解金融风险，确保金融安 全。要深化投资体制改革，规范政府投资行为，提高投资效 益。要推进现代市场体系建设,进一步打破行政性垄断和地 区封锁，加快建设社会信用体系，健全全国统一开放、竞争有 序的市场体系。改革要充分考虑各方面群众切身利益和社会 承受能力,重要领域改革要坚持先试点后推广,改革方案要尽 可能考虑周全，各项措施要协调配套。要引导群众正确认识 改革发展中利益格局的变化，把竞争压力转化为奋发有为的 动力，自觉维护安定团结的大局。   （六）坚持对外开放，实现互利共赢。   对外开放是我国的一项基本国策,必须长期坚持,毫不动 摇。在国内市场和国际市场联系日益紧密的情况下,我们必 须树立全球战略意识,实施互利共赢的开放战略,着力转变对 外贸易增长方式，全面提高对外开放水平，扬长避短,趋利避害，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际经济技术合 作和竞争，使对外开放更好促进国内改革发展。   要优化出口商品结构，发挥比较优势，支持具有自主知识 产权、自主品牌的商品和服务出口，控制资源性、高耗能、高污 染产品出口，提高出口商品质量、档次、收益。要加快加工贸 易转型升级,提高加工贸易产业层次和加工深度，增强国内配 套能力。要抓住国际产业转移机遇，把引进外资同提升国内 产业结构、技术水平结合起来，同促进区域协调发展、企业改 革改组改造结合起来，优化利用外资结构，提高利用外资质 量，组织好国内急需的能源、重要原材料、关键技术、重大设备 的进口，着重引进先进技术、管理经验、高素质人才。要改善 贸易投资环境，加快完善涉外经济法律法规和制度,形成稳 定、透明的管理体制和公平、可预见的政策环境。要积极实施 "走出去"战略，鼓励和支持有条件的企业对外投资和跨国经 营,搞好境外投资规划和产业政策指导，完善财税、金融、保险 等方面支持政策,加强境外投资协调和监管。要重点支持能 源资源企业走出去搞合作开发,努力建立多元、稳定、可靠的 能源资源供给保障。要积极参与区域经济合作、多边贸易谈 判和国际规则制定,推动建立国际经济新秩序。要完善贸易 争端解决机制，增强处置贸易争端能力,维护国家经济利益和 经济安全。   （七）坚持统筹区域发展,推动东中西部良性互动。   实现区域协调发展，是贯彻全国一盘棋思想的必然要求， 是发挥各个区域优势、增强全国发展合力的现实需要,也是维 护民族团结、边疆稳定、实现国家长治久安的需要。推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓 励东部地区率先发展，是从全局和战略高度确立的统筹区域 发展和现代化建设的总体布局,要按照中央提出的方针政策 和工作部署继续积极推进。总的目标是，通过健全市场机制、 合作机制、互助机制、扶持机制,逐步扭转区域发展差距拉大 趋势，形成东中西相互促进、优势互补、共同发展新格局。   促进区域协调发展,要创新体制机制,加快技术进步，调 整产业结构，转变经济增长方式,培育区域优势产业,避免低 水平重复建设和地区产业结构趋同，形成分工明确、重点突 出、比较优势得以发挥的区域产业结构。要积极探索建立区 域良性互动的有效机制和互惠互利的协作形式，发挥市场机 制在区域协调互动中的作用，促进生产要素在区域间自由流 动,提高区域合作成效。要坚持大中小城市和小城镇协调发 展,按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，促 进城镇化健康发展。在一些城市、港口、工业比较密集和科研 教育资源比较集中的地区，要提高专业化协作水平,引导产业 集聚，实现资源共享，培育和发展资金技术密集、内外结合、带 动力强的区域经济中心和经济增长带。要积极扶持欠发达地 区特别是革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改善基础 设施条件，加强生态环境治理和建设,发展优势特色产业,增 强自我发展能力，走上共同富裕的道路。   （八）坚持节约优先，建设资源节约型社会。   解决好能源资源不足矛盾,是关系我国发展全局的一个 重大问题。必须充分认识节约能源资源的极端重要性，把节 约能源资源作为一项基本国策，坚持开发节约并重、节约优先,加快建立资源节约型社会。   要以节约使用能源资源和提高能源资源利用效率为核 心,以节能、节水、节材、节地、资源综合利用为重点，大力发展 循环经济,以尽可能小的能源资源消耗，获得尽可能大的经济 效益和社会效益。要努力促进资源循环式利用，鼓励企业循 环式生产,推动产业循环式组合,形成能源资源节约型的经济 增长方式。要把节约能源和保障能源供应作为一项重大战略 任务抓紧抓好,坚持立足国内的基本方针,坚持以市场需求为 导向、以安全供应为基础、以提高效益为中心、以调整和优化 能源结构为主线，加大国内能源勘探力度，加强煤炭、石油、天 然气开发利用，积极开发水能资源,加快发展核电,促进新能 源和可再生能源开发利用，推广清洁能源。要依靠科技进步, 发挥市场机制和经济杠杆作用，增强节约能源资源能力，全面 促进能源资源节约和高效利用。要逐步形成同国情相适应的 资源节约型消费模式。要在全社会加强宣传、教育、培训，营 造建设资源节约型社会的良好氛围，提高人民群众特别是青 少年的节约意识,使节约能源资源成为全社会的自觉行动。   （九）坚持保护环境，促进发展与生态环境相协调。   保护生态环境，关系最广大人民根本利益，关系中华民族 发展长远利益。必须充分认识保护生态环境的重要性、艰巨 性、长期性，坚持保护环境的基本国策，加大保护生态环境力 度，逐步改善生态环境，为经济社会可持续发展创造良好 条件。   要科学认识和自觉遵循自然规律,坚持保护优先、开发有 序，根据资源环境承载能力，进行合理的功能区划分。对国土开发密度已经较高、资源环境承载能力开始减弱的区域要实 行优化开发，以缓解资源环境压力;对资源环境承载能力较 强、集聚经济和人口条件较好的区域要实行重点开发,以发挥 区域发展潜力;对生态脆弱、大规模集聚经济和人口条件不够 好的区域要实行限制开发，注重生态保护;对依法设立的各类 自然保护区和生态保护区要禁止开发，搞好生态涵养。要坚 持预防为主、综合治理，采取更加有效的措施,加强生态环境 建设,降低污染物排放总量，改变先污染后治理、边治理边污 染的状况,努力解决影响经济社会发展特别是严重危害人民 健康的突出问题，重点是要抓好水污染防治，保障城乡饮用水 源安全；加快城市大气污染治理,提高城市空气质量;加快土 壤污染治理，保障食品安全。要加强建设项目和有关规划的 环境影响评价，坚决防止产生新的污染。要加快制定和完善 环境法律法规和标准，提高环境监管执法能力,建立健全生态 补偿机制,增强公众保护生态环境的自觉意识,在全社会形成 爱护生态环境、保护生态环境的良好风尚。   （十）坚持从解决群众最关心的现实问题入手，推进和谐 社会建设。   保持社会和谐，是推进经济社会发展的重要目标，也是经 济社会发展顺利进行的重要保证。更好协调各方面利益关 系,促进社会和谐，对于我们抓住和用好重要战略机遇期，更 广泛地调动广大人民群众积极性，推进党和人民事业不断发 展，保证党和国家长治久安，都具有十分重要的作用。要按照 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自 然和谐相处的要求，从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，扎扎实实推进社会主义和谐社会建设。   要把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，坚持 劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，鼓励 自谋职业和自主创业，充分发挥市场在劳动力资源配置中的 基础性作用,形成有利于扩大就业的经济结构,落实积极促进 就业再就业各项优惠政策,改善就业和创业环境,不断扩大社 会就业。要加快完善社会保障体系，完善城镇养老保险制度, 建立健全城镇职工基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，完善 城市居民最低生活保障制度，认真解决进城务工人员社会保 障问题，重视解决农村贫困人口生活困难，有条件的地方要逐 步建立农村最低生活保障制度,逐步扩大社会保障覆盖面。 要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，更加 注重社会公平，加大收入分配调节力度,着力提高低收入者收 入水平,逐步扩大中等收入者比重,严格执行最低工资制度, 规范收入分配秩序，努力缓解区域发展差距和居民收入分配 差距扩大的趋势。要加强基层建设，推进社会管理体制创新, 建立政府调控机制同社会协调机制互联、政府行政功能同社 会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的社会 管理网络，形成对全社会有效覆盖和全面管理的体系。要深 刻认识和把握新的历史条件下人民内部矛盾的特点和规律， 完善处理人民内部矛盾方式方法，注重从源头上减少人民内 部矛盾的发生，建立健全社会矛盾纠纷调处机制，加强矛盾纠 纷排查工作，依法及时合理处理群众反映的问题。要牢固树 立安全第一思想，完善安全生产监管体制机制,有效遏制重特 大事故频发势头。要加强社会治安防控体系建设，完善社会治安综合治理工作机制，建立健全社会预警机制、突发事件应 急机制、社会动员机制，提高保障公共安全和处置突发事件能 力。要增强执政意识和政权意识，严密防范和坚决打击各种 敌对势力渗透破坏活动,维护社会稳定和国家安全。   中国特色社会主义事业，是经济建设、政治建设、文化建 设、社会建设有机统一、互为条件、不可分割的整体。我们在 坚持以经济建设为中心的同时,要继续推进社会主义政治建 设、文化建设、社会建设，为经济建设提供有力体制保障、智力 支持和良好社会氛围。要坚持党的领导、人民当家作主、依法 治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领 导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，积极稳妥 推进政治体制改革，扩大社会主义民主，健全社会主义法制, 推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依 法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要坚持马 克思主义在意识形态领域的指导地位,牢牢把握先进文化的 前进方向，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐 放、百家争鸣的方针，贴近实际、贴近生活、贴近群众,弘扬以 爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精 神,加强社会主义思想道德建设,发展教育和科学事业，深化 文化体制改革，发展文化事业和文化产业，提高全体人民思想 道德素质、科学文化素质和健康素质，丰富人们的精神世界, 鼓舞人民投身社会主义现代化事业的信心和斗志。   建立巩固的国防和现代化的军队,是社会主义现代化建 设的战略任务，也是保障国家发展利益和捍卫国家主权、安 全、领土完整的必然要求。要坚持国防建设和经济建设协调发展的方针，从经济社会发展全局把握好国防和军队现代化 建设进程,在经济发展的基础上逐步增加国防投入，稳步推进 国防和军队现代化，不断提高我国国防实力，走出一条投入较 少、效益较高的国防和军队现代化建设的路子。要坚持党对 军队的绝对领导,贯彻积极防御的军事战略方针,积极推进中 国特色军事变革，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设, 增强应对危机、维护和平、遏制战争、打赢战争能力，切实履行 好新世纪新阶段我军历史使命，为维护重要战略机遇期、全面 建设小康社会提供可靠安全保障。注 释   〔1〕指中共十六届五中全会二00五年十月十一日通过的《中共中央关于 制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。
中国选择和坚持的是 和平发展道路.（二。0五年十一月九日）   英国著名哲学家罗素⑴曾经说过:"不同文明之间的接 触在过去常被证明是人类进步的里程碑」罗素先生的话，强 调了不同国家、不同民族、不同文明开展对话和交流、加强理 解和借鉴的重要性。在世界多极化、经济全球化趋势深入发 展的当今时代，世界各国人民要促进各自国家发展，共同建设 一个持久和平、共同繁荣的和谐世界，必须加强相互了解、增 进相互信任。   改革开放二十七年来,中国人民坚持以邓小平理论和"三 个代表"重要思想为指导,始终坚持以经济建设为中心，不断 完善市场取向的改革,实施全方位对外开放,推动经济社会发 展取得了举世瞩目的成就。中国发展引起了世界关注。在座 各位对中国发展和未来走向也十分关注。今天，我想主要就 这个问题谈点看法。   要了解中国发展方向，最重要的是要了解中国选择的是X这是胡锦涛同志访问英国期间在伦敦金融城市长萨沃里举行的欢迎晚 宴上演讲的一部分。什么样的发展道路。   我可以明确告诉大家，中国选择和坚持的是和平发展道 路，中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展。中 国人民深刻认识到，只有通过和平方式实现的发展才是持久 牢靠的发展，也才是既有利于中国人民也有利于世界各国人 民的发展。坚持走和平发展道路，就是既通过争取和平国际 环境来发展自己，又通过自己的发展来促进世界和平,永远做 维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。中国将主要依靠 自身力量和改革创新来实现发展，同时坚持对外开放的基本 国策,在平等互利的基础上同世界各国开展交流合作,努力实 现互利共赢。   中国坚持走和平发展道路，既有着中国发展的现实需要, 又有着中国发展的历史根源。   ——中国坚持走和平发展道路，是基于中国国情的必然 选择。中国虽然取得了巨大发展成就,但中国仍然是世界上 最大的发展中国家。现在，从总量上说，中国国内生产总值已 排在世界前列，但人均国内生产总值还排在世界一百位之后, 中国人民生活还不富裕，中国在发展进程中还面临着不少突 出矛盾和问题。到过北京、上海、广州等一些大中城市的外国 朋友,都会强烈感受到中国这些年来发生的巨大变化。同时, 到过中国西部和广大农村的外国朋友，也会强烈感受到中国 发展还很不平衡。比如，中国农村还有二千六百万左右的贫 困人口，城镇居民中享受最低生活保障的有二千一百万人，每 年需要解决就业的人口将近二千四百万,全社会还有六千多 万残疾人需要关爱和援助。总之，中国要达到中等发达国家经济发展水平，还需要经过很长时期的艰苦奋斗。这一基本 国情决定了，推动经济社会发展、不断改善人民生活始终是中 国的中心任务。中国人民最需要最珍爱和平的国际环境。走 和平发展道路，是中国实现国家富强、人民幸福的必由之路。   ——中国坚持走和平发展道路，是基于中国历史文化传 统的必然选择。中华民族历来讲信修睦、崇尚和平，中华文化 历来强调以和为贵的价值观念。回顾中华文明五千多年的漫 长历史，中国人民在对外交往中始终强调亲仁善邻、和而不 同。六百年前，中国明代著名航海家郑和⑵曾率领当时世界 上最强大的船队七下西洋，远涉亚非三十多个国家和地区，但 他们没有去征服邻国、掠夺财富，而是去结交友邦、宣示和平。 在近代历史上,中国屡遭外来势力入侵和奴役，中国人民深知 和平弥足珍贵。新中国成立以来，中国坚持独立自主的和平 外交政策,坚持在和平共处五项原则⑶的基础上发展同世界 各国的友好合作，始终同世界各国和睦相处，从来都是维护世 界和平、促进共同发展的坚定力量。   ——中国坚持走和平发展道路，是基于当今世界发展潮 流的必然选择。求和平、促发展、谋合作，是世界各国人民的 共同心愿,也是不可阻挡的历史潮流。任何国家要实现自己 的发展目标,都必须顺应世界发展大势。中国外交政策的宗 旨是维护世界和平、促进共同发展。中国主张国际关系民主 化和发展模式多样化，积极推动经济全球化朝着有利于实现 共同繁荣的方向发展，推动建立公正合理的国际政治经济新 秩序。中国发展将给各国带来更多机会和更广阔的市场。加 入世界贸易组织以来，从二00一年十二月至二00五年九月，中国进口了一万七千六百九十八亿美元的商品。今后，中 国每年进口额还将不断增长，到二0一。年年进口额将超过 一万亿美元。随着中国发展，中国对能源资源的需求有所上 升，但这不会对世界能源市场造成冲击,因为中国既是能源消 费大国，更是能源生产大国。长期以来,中国能源自给率一直 保持在百分之九十以上。中国将始终不渝高举和平、发展、合 作的旗帜，坚定不移走和平发展道路，同世界各国人民一道, 共同推进人类和平与发展的崇高事业。   现在,中国人民正在为实现全面建设小康社会目标而奋 斗，争取到二0二0年使中国国内生产总值比二00。年翻 两番,达到四万亿美元左右,人均达到三千美元左右,使经济 更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会 更加和谐、人民生活更加殷实。中国将坚持以以人为本、全面 协调可持续的科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经 济建设为中心，继续推进改革开放，统筹城乡发展、统筹区域 发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内 发展和对外开放,推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建 设全面发展。   中国主张开展积极的国际合作，推进贸易和投资自由化、 便利化，消除各种贸易壁垒，进一步开放市场，放开技术出口 限制,建设一个公开、公正、合理、透明、开放、非歧视的国际多 边贸易体制。中国将根据自身改革发展需要,认真考虑中国 汇率改革对周边国家、地区及世界经济金融的影响，继续推进 汇率机制改革，实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行 调节、有管理的浮动汇率制度，使人民币汇率在合理均衡的水平上保持基本稳定。中国将继续加强知识产权保护,健全知 识产权保护法律体系，加大执法力度,严厉打击各种违法行 为，为开展国际经济合作创造更加良好条件。注 释   〔1〕罗素，即伯特兰-罗素（一八七二 九七0），英国哲学家、数学 家、逻辑学家。一九二0年曾经到访中国。这里引用的话见罗素《中国问题》第 十一章《中西文明的对比》。   〔2〕郑和（一三七一或一三七五 四三三或一四三五），明代云南昆阳 （今云南晋宁）人。明代航海家。明初入宫，后任内官监太监。一四。五年至一 四三三年间，先后七次率领庞大船队出使亚非诸国，遍访东南亚、印度洋及红海 沿岸的三十多个国家和地区，曾远达非洲东海岸和伊斯兰教圣地麦加，史称郑 和下西洋（明代称今文莱以西海域为西洋）。郑和的远航促进了中国与亚非国 家的经济文化交流。   〔3〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注［2］。
大力弘扬载人航天精神（二00五年十一月二十六日）   伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推动伟大的事 业。我国实施载人航天工程十三年来,广大航天工作者牢记 使命、不负重托，培育和发扬了特别能吃苦、特别能战斗、特别 能攻关、特别能奉献的载人航天精神。主要表现为：   ——热爱祖国、为国争光的坚定信念。广大航天工作者 自觉把个人理想和祖国命运、个人选择和党的需要、个人利益 和人民利益紧紧联系在一起，始终以发展航天事业为崇高使 命，以报效祖国为神圣职责，弹精竭虑、呕心沥血，奋力拼搏、 挑战极限，表现出了强烈的爱国情怀和对党对人民的无限 忠诚。   ——勇于登攀、敢于超越的进取意识。在我国载人航天 工程比世界航天大国起步晚三十多年的情况下，广大航天工 作者知难而进、锲而不舍，勤于探索、勇于创新，攻克了飞船研 制、运载火箭的高可靠性、轨道控制、飞船返回等国际宇航界 公认的尖端课题,不仅在一些重要技术领域达到了世界先进X这是胡锦涛同志在庆祝神舟六号载人航天飞行圆满成功大会上讲话的 一部分。水平，而且形成了一套符合我国载人航天工程要求的科学管 理理论和方法，创造了对大型工程建设进行现代化管理的宝 贵经验。   ——科学求实、严肃认真的工作作风。广大航天工作者 始终坚持把确保成功作为最高原则，坚持把质量建设作为生 命工程,以提高工程安全性和可靠性为中心,依靠科学,尊重 规律，精心组织、精心指挥、精心实施，在任务面前斗志昂扬、 连续作战,在困难面前坚忍不拔、百折不挠，在成就面前永不 自满、永不懈怠，创造了一流的工作业绩。   ——同舟共济、团结协作的大局观念。全国数千个单位、 十几万科技大军自觉服从大局、保证大局，同舟共济、群策群 力,坚持统一指挥和调度，有困难共同克服，有难题共同解决, 有风险共同承担,充分发挥我国社会主义制度能够集中力量 办大事的政治优势,凝聚成一股气势磅礴的强大合力。   ——淡泊名利、默默奉献的崇高品质。我国载人航天事 业取得的辉煌成就，凝聚着我国几代航天人的艰辛和奉献。 长期以来，广大航天工作者不计个人得失,不求名利地位，以 苦为乐，无怨无悔,为航天事业奉献了青春年华，奉献了聪明 才智，有的甚至献出了宝贵生命，书写了许许多多可歌可泣的 感人事迹，涌现出许许多多可敬可佩的时代英雄。他们用自 己的青春、智慧、热血、生命铺就了通往太空的成功之路。   载人航天精神，是"两弹一星”精神⑴在新时期的发扬光 大,是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的 时代精神的生动体现。在全面建设小康社会、加快推进社会 主义现代化的征程上，我们一定要在全社会大力弘扬载人航天精神，增强全民族自信心和自豪感,凝聚全民族智慧和力 量，紧紧抓住发展机遇,积极应对各种挑战,战胜前进道路上 的艰难险阻,不断开创中国特色社会主义事业新局面。   我国航天事业的发展成就,充分显示出科学技术作为第 一生产力的巨大作用。党和国家历来高度重视科学技术在革 命、建设、改革事业中的重要地位和重大作用。新中国成立以 来特别是改革开放以来，我们党始终把发展科技事业作为国 家整体发展战略的重要组成部分。党的十六大以来，党中央、 国务院为推动我国科技事业加快发展制定了一系列方针政 策，作出了一系列工作部署,为新世纪新阶段我国科技事业加 快发展指明了前进方向。当前，全面建设小康社会新任务，向 我国科技事业发展提出了新的要求。党的十六届五中全会描 绘了今后五年我国经济社会发展的美好蓝图。要把这个蓝图 变成美好现实，我们必须坚持以科学发展观统领经济社会发 展全局，坚定不移实施科教兴国战略和人才强国战略,更加注 重科技进步和创新,更加注重科技运用和推广,努力实现经济 社会又快又好发展，推动社会主义经济建设、政治建设、文化 建设、社会建设全面发展。   第一，始终坚持科学技术是第一生产力的战略思想，充分 发挥科学技术推动经济社会发展的关键作用。发展是党执政 兴国的第一要务。发展必须依靠科技进步和创新。当今世 界，科技进步日新月异,知识创新迅速发展,高新技术成果向 现实生产力转化越来越快，特别是战略高技术日益成为经济 社会发展的决定性力量。我们必须认清中国和世界发展大 势，深刻认识科技进步对推动经济社会发展的关键作用，着力提高利用科技手段解决当前和未来我国经济社会发展重大问 题能力，充分发挥科学技术对发展我国先进生产力和先进文 化、发展我国最广大人民根本利益的重要作用,努力实现我国 科技事业跨越式发展。要在全社会大力弘扬科学精神、普及 科学知识、树立科学观念、提倡科学方法，努力形成全党全国 共同促进科技进步和创新的良好氛围。   第二，始终把提高自主创新能力摆在突出位置，显著提高 我国科技实力。科技实力是综合国力的重要内容和基础。自 主创新能力是国家竞争力的核心。一个国家、一个民族要真 正赢得发展、造福人类,必须注重自主创新。中华民族是富有 创造精神的民族。五千多年来,我国人民的许多重大发现和 发明为推动人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。在科技进 步突飞猛进的今天，我们要在日趋激烈的国际竞争中赢得主 动，就必须显著增强自主创新能力。我们必须把建设创新型 国家作为面向未来的重大战略,紧紧扭住经济建设这个中心 任务,瞄准世界科技发展前沿，明确自主创新战略目标，加快 国家创新体系建设。要大力倡导自主创新精神，完善自主创 新机制，提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再 创新能力，积极发展战略高技术,特别是要发展对经济增长有 重大带动作用、具有自主知识产权的核心技术和配套技术，为 加快调整经济结构、转变经济增长方式提供强大支撑,为保持 我国经济长期平稳较快发展提供强大支撑,为提高我国国际 竞争力和抗风险能力提供强大支撑。   第三,始终把科学管理作为推动科技进步和创新的重要 环节，不断提高科学管理水平。我国现代化建设实践表明，越是现代化,越是高技术,越是关系国民经济命脉和国家安全的 重大建设项目，越要加强科学管理。我们必须适应社会主义 市场经济发展,不断强化质量效益观念，切实转变传统的人力 密集型、数量规模型的管理模式,积极创新科学管理的体制机 制，大力提高科学管理能力。要按照自主创新、重点跨越、支 撑发展、引领未来的要求,加强战略筹划，着眼全局和长远确 定切实可行的发展目标和思路,快速高效推进科技进步和创 新。要继续深化科技体制和管理体制改革，建立产学研相结 合的技术创新体系，形成科技创新和经济社会发展紧密结合 的机制，促进全社会科技资源有效配置和综合集成，努力实现 人力、物力、财力最佳组合，产生最大效益。   第四,始终树立人才资源是第一资源的观念，大力培养造 就高素质科技人才队伍。当今世界的综合国力竞争,本质上 是一场人才竞争。科技竞争，说到底也是人才竞争。加快发 展教育事业和科技事业，不断壮大人才队伍,是提高我国科技 实力和国家竞争力的关键所在。实现我国科学技术跨越式发 展关键在人才,加快推进改革开放和现代化建设关键在人才, 完成全面建设小康社会宏伟目标关键也在人才。我们必须坚 持把教育摆在优先发展地位，大力发展教育事业和科技事业, 大力加强人力资源能力建设，不断形成一支德才兼备、结构合 理、素质优良的科技人才队伍。要坚持尊重劳动、尊重知识、 尊重人才、尊重创造的方针，着眼于我国科技事业长远发展, 以培养造就战略科技专家和选拔凝聚科技尖子人才为重点， 努力造就一大批具有世界先进水平的科学家、工程技术专家、 各类专门人才，使他们成为新世纪我国科技事业发展的中坚力量。特别是要重视培养青年科技人才，为他们积极营造生 动、活跃、民主的创新氛围,使他们具有崇高的理想抱负、炽热 的爱国热情、旺盛的创造活力。要用事业凝聚人才、用实践造 就人才、用机制激励人才、用法制保障人才，努力把优秀人才 集聚到党和国家各项事业中来,形成推动我们事业发展的强 大人才队伍。   无垠的太空是人类共同的财富，探索太空是人类的共同 追求。我国实施载人航天工程,开展空间科学实验和技术研 究，完全是出于和平目的,是对人类科学事业与和平事业的贡 献。中国人民愿同世界各国人民一道,为和平利用太空而继 续努力，不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的 贡献。注 释   〔1〕见本卷《在庆祝我国首次载人航天飞行圆满成功大会上的讲话》注［2〕 和注〔4〕。
在国防和军队建设中 贯彻落实科学发展观（二0。五年十二月二十一日）   科学发展观是对经济社会发展一般规律认识的深化。在 国防和军队建设中贯彻落实科学发展观，必须全面准确把握 科学发展观的深刻内涵和基本要求，紧密结合国防和军队建 设实际，切实把科学发展观贯穿于国防和军队建设全过程,落 实到国防和军队建设各个领域。   总体要求是:坚持党绝对领导下的人民军队的根本性质 和宗旨，着眼有效履行新世纪新阶段我军历史使命，以提高信 息化条件下的威慑和实战能力为根本出发点和落脚点，全面 加强革命化、现代化、正规化建设，全面落实"五句话"总要求, 统筹中国特色军事变革和军事斗争准备，统筹机械化建设和 信息化建设,统筹诸军兵种作战力量建设,统筹当前建设和长 远发展，进一步实施科技强军战略，着力推动军事理论创新、 军事技术创新、军事组织体制创新、军事管理创新，加快转变 战斗力生成模式,充分发挥广大官兵主体作用，坚持军民结 合、寓军于民，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。   X这是胡锦涛同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。   一、按照革命化、现代化、正规化相统一的原则加强军队 全面建设。   加强全面建设,是军队贯彻落实科学发展观的基本要求。 总结长期历史经验，军队全面建设的基本内容就是革命化、现 代化、正规化。革命化是军队建设的政治方向,现代化是军队 建设的中心任务，正规化是军队建设的重要基础。革命化、现 代化、正规化建设相互联系、相互促进,构成一个有机的统一 整体。要遵循邓小平同志提出的建设一支强大的现代化、正 规化的革命军队的总目标,落实江泽民同志提出的政治合格、 军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，紧紧围绕 履行好新世纪新阶段我军历史使命，紧紧围绕解决好打得赢、 不变质两大历史性课题,全面加强和协调推进革命化、现代 化、正规化建设，推动军事、政治、后勤、装备等各领域工作密 切配合、共同进步。   我军作为执行党的政治任务的武装集团,必须始终把革 命化建设放在第一位。在新的历史条件下，我军革命化建设 面临新的考验和挑战。如何把我党我军优良传统一代代传下 去，保持人民军队性质、本色、作风,使我军始终成为党绝对领 导下的人民军队,是革命化建设长期的重大历史任务。思想 政治建设是革命化建设的核心，是军队最根本的建设,任何时 候都不能放松。要坚持不懈用马克思主义科学理论特别是党 的理论创新成果武装全军，深入开展思想政治教育，引导官兵 树立坚定的理想信念和正确的世界观、人生观、价值观，保持 旺盛战斗精神。要毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原 则和制度，大力加强军队党的建设和干部队伍建设，确保党从思想上政治上组织上牢牢掌握部队。要紧密联系新的形势任 务和官兵实际，积极推进思想政治工作创新发展，增强思想政 治工作主动性、针对性、实效性。   我军现代化建设处在机械化任务尚未完成、同时又面临 信息化任务的特殊历史时期。推进国防和军队现代化建设, 要从我国国情和军情出发，以建设信息化军队、打赢信息化战 争为战略目标，坚持以机械化为基础，以信息化为主导，推进 机械化和信息化复合发展,实现部队火力、突击力、机动能力、 防护能力、信息能力整体提高，增强我军信息化条件下的威慑 和实战能力。   我军正规化建设面临着信息化和市场经济不断发展带来 的深刻影响。要加深对新形势下治军特点和规律的认识，着 力解决正规化建设中的突出问题，推动正规化建设向更高水 平发展。要把从严治军作为全局性、基础性、长期性工作紧抓 不放,在军事、政治、后勤、装备工作各个领域加大从严治军力 度。要把依法治军作为正规化建设的基本要求，加强军事法 制建设，把革命化、现代化建设和部队管理中创造的成功治军 经验及时用法规形式确定下来，完善军事法规体系，依照条令 条例和规章制度规范军队各项建设和工作,使军队建设进一 步走上法制化轨道。   二、坚持以军事斗争准备为龙头带动军队现代化建设整 体发展。   这些年来，我们始终把军事斗争准备作为军队现代化建 设的龙头紧抓不放、扎实推进，对维护国家安全统一发挥了重 大作用，也对推动军队全面建设和发展发挥了重大作用。以军事斗争准备为龙头,抓住发展重点,统筹发展全局,通过局 部跃升促进整体提高，不仅适应了国家安全形势需要,而且也 适应了我军现代化建设需要。必须深刻认识军事斗争准备在 我国安全和发展战略全局中的重要地位。军事斗争准备是我 军长期的主要战略任务，必须集中资源和力量继续抓紧抓好。   从我国国情和军情出发,我军现代化建设不能盲目铺摊 子，也不能搞"军备竞赛"，只能根据维护国家安全统一需要和 军事斗争任务的轻重缓急，逐步加以推进。军事斗争任务，为 我军现代化建设提供了紧迫的作战需求，提供了明确具体的 要求，也提供了实实在在的抓手，形成了巨大牵引力量。未来 作战将是信息化程度很高的诸军兵种一体化联合作战。我军 要打赢这样一场战争，必须重点加强海军、空军、二炮⑴作战 部队以及其他作战部队建设，提高诸军兵种部队在信息化条 件下实施一体化联合作战能力。这同建设信息化军队、打赢 信息化战争的战略目标从根本上说是一致的。在加紧做好军 事斗争准备的同时,要统筹军队现代化建设全局，科学合理确 定军队现代化建设资源投向和投量。   三、注重解决体制机制上制约军队发展的深层次矛盾和 问题。   改革创新体制机制，对实现科学发展具有根本性、长远性 意义。随着战争形态由机械化向信息化加速转变和我国改革 开放深化,一些体制机制上制约军队建设发展的深层次矛盾 和问题日益凸显,成为影响军队建设发展和战斗力提高的关 键因素。我们必须解放思想、开拓创新,积极推进中国特色军 事变革，继续深化体制编制和政策制度调整改革，进一步转变领导管理方式,为军队建设科学发展提供更具活力的体制机 制保证。   体制编制调整改革总的方向,是逐步建立起适应武器装 备现代化发展水平和信息化条件下作战方式变化的新型体制 编制。为了提高我军一体化联合作战能力，必须大力加强联 合训练，建立和完善有利于开展联合训练的体制机制。一体 化训练研究探索既要积极又要稳妥。建立三军一体化后勤保 障体制的目标不能动摇，大联勤改革试点要继续推进。要加 快建立和完善适应社会主义市场经济特点和武器装备发展规 律的竞争、评价、监督、激励机制，积极推进装备采购制度改 革，努力提高装备建设质量和效益。优化力量结构和部队编 成是深化体制编制调整改革的重要内容。要根据武器装备更 新换代情况和担负的作战任务，调整各军兵种内部力量结构, 增加高新技术装备部队比重，推动作战部队编成向充实、合 成、多能、灵活的方向发展。   "十一五"时期，我们要集中精力抓一抓政策制度调整改 革，尤其要注意解决那些关系广大官兵切身利益的问题，力争 取得一些实质性成果，以利于进一步集聚人才、凝聚军心，保 持部队稳定。现在，军队征兵难、吸引保留人才难、转业退伍 安置难、伤病残人员移交地方难和一些基层干部生活困难等 问题比较突出。这些问题存在的主要原因在于有关军队建设 的一些重要政策制度滞后于社会利益关系调整变化和国家政 策制度创新发展，滞后于军队现代化建设发展。因此,必须着 力从政策制度调整改革上寻找解决这些问题的出路和办法。 兵役制度、军人转业退伍安置制度以及工资福利制度、住房制度、医疗保障制度、军人社会保险制度，都要根据社会主义市 场经济发展和国家劳动人事制度、公务员制度、社会保障方式 改革的趋势，积极主动同国家有关部门协调，逐步进行调整改 革。军队能够自主调整改革的军官考评、选拔、任用和士官士 兵管理等制度,更要抓紧进行。   当前,军队建设发展和军事斗争准备中还不同程度存在 一些资源分散、重复建设、政出多门、管理多头、职责不清问 题，必须引起我们高度重视。高层领导机关要进一步完善有 利于加强集中统一领导的工作协调机制,强化战略管理职能, 切实加强规划计划统筹指导作用，加强对规划计划执行过程 的宏观监督和有效调控,坚决防止出现同体系建设目标相背 离的“大而全"、"小而全"问题，努力提高军队建设整体质量和 效益。   四、依靠科技进步加快转变战斗力生成模式。   科学发展观把依靠科技进步和创新、加快转变经济增长 方式，作为实现经济持续快速协调健康发展的重要途径。这 一思想对军队战斗力建设也具有重要指导意义。军队战斗力 由人、武器以及人和武器的结合方式三个基本要素构成。科 学技术特别是以信息技术为主要标志的高新技术迅猛发展及 其在军事领域的广泛运用,深刻改变着战斗力要素内涵，从而 深刻改变着战斗力生成模式。信息能力在战斗力生成中起着 主导作用，信息化武器装备成为战斗力的关键物质因素,基于 信息系统的体系作战能力成为战斗力的基本形态，人的科技 素质在战斗力中具有特别重要的意义。提高军队科学技术含 量，加强以信息化为主要标志的军队质量建设,成为世界军事发展趋势,过去那种单纯依靠增加人员规模和一般技术武器 装备数量来提高军队战斗力的模式已经不能适应信息化战争 的要求。我们必须进一步实施科技强军战略，推进军队建设 由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转 变,把军队战斗力生成模式切实转到依靠科技进步特别是以 信息技术为主要标志的高新技术进步上来，不断提高官兵科 技素质，充分发挥科技进步和创新对战斗力提高的巨大推动 作用。   为了加快转变我军战斗力生成模式，必须高度重视武器 装备和国防科技发展自主创新。要努力增强原始创新、集成 创新和引进消化吸收再创新能力，力争在一些基础性、前沿 性、战略性技术领域取得重大突破，掌握拥有自主知识产权的 国防关键技术和核心技术。要坚持有所为有所不为、有所赶 有所不赶，推动我军高新技术武器装备自主式发展、跨越式发 展、可持续发展。要适应信息化战争需要，加紧构建一体化联 合作战体系。加强诸军兵种部队综合集成建设，把各种作战 力量、作战单元、作战要素融合为一个结构合理、协调运行的 整体,使我军能够生成和发挥出最大整体作战效能。   高素质军人是现代军队这个复杂人机系统运行的决定性 因素。要以指挥军官队伍、参谋队伍、科学家队伍、技术专家 队伍、士官队伍这"五支队伍"建设为重点，加大实施人才战略 工程力度,加强在职学习，加强院校培训,加强实践锻炼，努力 造就大批适应军队信息化建设、胜任信息化条件下作战任务 的高素质新型军事人才。要坚持科技练兵、科技兴训,改革训 练内容和组训方式,创新训练手段和方法，运用科技成果提高训练质量，促进部队战斗力发展。   五、积极探索军民结合、寓军于民的发展路子。   实现国防和军队现代化建设又快又好发展，必须坚持军 民结合、寓军于民,把国防和军队现代化建设深深融入经济社 会发展体系之中。这是国防和军队现代化建设贯彻落实科学 发展观必须做好的一篇大文章。从世界范围看，当代科技革 命、产业革命、新军事变革的发展使国防经济和社会经济、军 用技术和民用技术的结合面越来越广、融合度越来越深，信息 化战争呈现军民一体、前后方一体的趋势，信息化军队建设和 作战对经济、科技和社会的依赖性空前增强。实行军民结合、 寓军于民，推进军民一体化建设,成为一些国家的政策取向。 新中国成立以来,我们党在领导国防和军队建设中始终坚持 人民战争的战略思想，致力于探索军民结合、寓军于民这样一 条路子，认识不断深化，实践不断拓展。新世纪新阶段，我国 高新技术产业化和社会信息化迅速发展、经济结构调整步伐 加快，特别是社会主义市场经济体制不断完善和中国特色军 事变革不断深入，对军民结合、寓军于民提出了新的要求，也 提供了更加有利的条件,利用国家经济社会资源加快国防和 军队发展前景非常广阔。我们要认真总结自己的成功经验, 借鉴国外有益经验,积极探索新形势下军民结合、寓军于民的 新途径新方法，全面推进经济、科技、教育、人才等各个领域的 军民融合，在更广范围、更高层次、更深程度上把国防和军队 现代化建设同经济社会发展结合起来,为实现国防和军队现 代化提供丰厚的资源和持续发展的后劲。   实现军民结合、寓军于民，需要党和国家从经济社会发展全局通盘考虑，完善有利于军民统筹协调的体制机制,制定相 应的法规政策和军民通用技术标准，在经济社会发展规划中 兼顾军事需求，逐步建立起军民结合、寓军于民的经济社会发 展体系。军队则要积极主动发挥推动作用。要强化军民结 合、寓军于民意识,能利用民用资源的就不自己铺摊子，能纳 入国家经济科技发展体系的就不另起炉灶，能依托社会保障 资源办的事都要实行社会化保障。要加大依托国民教育培养 军事人才和从社会引进专业技术人才工作的力度，更好满足 军队建设日益增长的高素质人才需求。要继续推进军队后勤 保障和其他保障社会化。国防动员是实现军民结合、寓军于 民的重要组织形式和桥梁。要进一步完善国防动员体制机 制，大力加强民兵预备役部队建设，不断增大国防后备力量科 技含量，突出抓好高新技术武器装备动员建设和综合保障动 员建设。要充分发挥我们的政治优势，巩固军政军民团结，切 实增强信息化条件下人民战争的整体实力。   六、充分尊重广大官兵主体地位和创造精神。   科学发展观的本质是坚持以人为本。军队要把以人为本 作为重要的建军治军理念。军队讲以人为本,最重要的是必 须始终坚持人民军队根本性质，坚决维护人民群众根本利益。 我军是党绝对领导下的人民军队，来自人民，服务人民。全心 全意为人民服务，是我军的唯一宗旨和最高准则。一切为了 人民,紧紧依靠人民，是我军团结战斗的思想基础和力量源 泉。不管时代如何发展、形势和任务如何变化,当人民的子弟 兵,做人民利益的忠实捍卫者,这一条任何时候也不能改变。   坚持以人为本,对军队自身建设来说，就是要尊重官兵主体地位，发挥他们在军队建设中的主体作用。马克思主义战 争观认为，人是战争的决定性因素，最终决定战争胜负的是人 而不是物。人是战争中武器装备的使用者、作战方法的创造 者、军事行动的实践者，人的素质和精神状态对战斗力形成和 发挥具有重要影响。军队讲以人为本,必须把推动部队建设 和促进官兵全面发展有机统一起来。要坚定相信和依靠广大 官兵，增强他们的主人翁意识和使命感、责任感，把广大官兵 中蕴藏的巨大积极性和创造性充分挖掘出来、调动起来，凝聚 到军队现代化建设上来。要努力促进和实现官兵全面发展, 不断提高官兵思想政治素质、科学文化素质、军事专业素质和 身体心理素质，把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪 律的新一代革命军人。要关心官兵切身利益，重视解决官兵 工作生活中的实际困难和问题,不断改善官兵物质文化生活 条件。要维护官兵正当民主权益，加强新形势下军队内部政 治民主、经济民主、军事民主建设。官兵一致、尊干爱兵是我 们党建军的重要原则。要认真研究解决新形势下官兵关系出 现的新情况新问题,广泛深入开展尊干爱兵教育，增强基层干 部和骨干依法带兵、以情带兵、文明带兵、科学带兵的意识和 能力,进一步巩固和发展我军团结、友爱、和谐、纯洁的内部 关系。   军队建设贯彻以人为本，要符合军队作为武装集团的特 殊性，适应遂行作战任务要求。要把爱护官兵生命和培育战 斗精神统一起来,继承和发扬我军大无畏的英雄气概和英勇 顽强的战斗作风，大力提倡为了人民利益勇于牺牲奉献，做到 一不怕苦二不怕死。要把关心官兵个人发展和从严治军统一起来，严格制度、严格纪律、严格训练、严格管理，做到令行禁 止。要把尊重官兵权益和确保一切行动听指挥统一起来，教 育广大官兵正确认识军人的义务和权益，自觉为祖国、人民、 军队多作贡献。注 释   〔1〕二炮，即中国人民解放军第二炮兵。二。一五年十一月，根据中央军 委命令，第二炮兵更名为中国人民解放军火箭军。
建设创新型国家（二00六年一月九日）   本世纪头二十年，是我国经济社会发展的重要战略机遇 期，也是我国科技事业发展的重要战略机遇期。面对汹涌澎 湃的世界新科技革命浪潮，我们必须认清形势、坚定信心、抢 抓机遇、奋起直追。总体目标是:到二。二0年，使我国自主 创新能力显著增强，科技促进经济社会发展和保障国家安全 能力显著增强，基础科学和前沿技术研究综合实力显著增强, 取得一批在世界具有重大影响的科学技术成果,进入创新型 国家行列,为全面建设小康社会提供强有力的支撑。   党中央、国务院作出的建设创新型国家的决策,是事关社 会主义现代化建设全局的重大战略决策。建设创新型国家, 核心就是把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基 点,走出中国特色自主创新道路,推动科学技术跨越式发展； 就是把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式 的中心环节，建设资源节约型、环境友好型社会，推动国民经 济又快又好发展；就是把增强自主创新能力作为国家战略,贯X这是胡锦涛同志在全国科学技术大会上的讲话《坚持走中国特色自主创 新道路,为建设创新型国家而努力奋斗》的一部分。穿到现代化建设各个方面，激发全民族创新精神，培养高水平 创新人才，形成有利于自主创新的体制机制，大力推进理论创 新、制度创新、科技创新,不断巩固和发展中国特色社会主义 伟大事业。   中央提出这项重大战略任务，是建立在科学分析我国基 本国情和全面判断我国战略需求的基础之上的，也是建立在 充分发挥我国社会主义制度政治优势和充分发挥我国已经拥 有的经济科技实力的基础之上的。经过新中国成立以来特别 是改革开放以来不懈努力，我国社会主义市场经济体制初步 建立,经济社会持续快速发展,科技人力资源总量和研发人员 总数位居世界前列,建立了比较完整的学科体系，部分重要领 域研究开发能力已跻身世界先进行列。我们已经具备了建设 创新型国家的重要基础和良好条件。   为了实现进入创新型国家行列的奋斗目标，我们要突出 抓好以下几个方面的工作。   一、实施正确指导方针，努力走中国特色自主创新道路。   我国科技事业发展，特别是在科技发展结构布局、战略重 点、政策举措等方面，既要顺应世界科技发展潮流,遵循科技 规律,又要紧密结合国情和国家战略需求，选择顺应时代要 求、符合我国实际的发展道路。   走中国特色自主创新道路，核心就是要坚持自主创新、重 点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针。自主创新,就是从 增强国家创新能力出发，加强原始创新、集成创新和引进消化 吸收再创新。重点跨越，就是坚持有所为、有所不为,选择具 有一定基础和优势、关系国计民生和国家安全的关键领域，集中力量、重点突破，实现跨越式发展。支撑发展，就是从现实 的紧迫需求出发，着力突破重大关键技术和共性技术,支撑经 济社会持续协调发展。引领未来,就是着眼长远，超前部署前 沿技术和基础研究,创造新的市场需求,培育新兴产业，引领 未来经济社会发展。这一方针,是我国半个多世纪科技事业 发展实践经验的概括总结，是面向未来、实现中华民族伟大复 兴的重要抉择，必须贯穿于我国科技事业发展全过程。   要根据全面建设小康社会紧迫需求、世界科技发展趋势 和我国国力，对我国科技发展作出总体部署,统筹当前和长 远，把握科技发展战略重点,确定若干重点领域,抓住一批重 大关键技术,实施若干重大专项,建设一批创新基地，培育大 批创新企业，扎实提高持续创新能力,不断为建设创新型国家 奠定坚实基础。   二、坚持把提高自主创新能力摆在突出位置，大幅度提 高国家竞争力。   自主创新能力是国家竞争力的核心。提高自主创新能力 是我国应对未来挑战的重大选择，是统领我国未来科技发展 的战略主线,是实现建设创新型国家目标的根本途径。世界 科技发展实践告诉我们:一个国家只有拥有强大自主创新能 力,才能在激烈的国际竞争中把握先机、赢得主动，特别是在 关系国民经济命脉和国家安全的关键领域，真正的核心技术、 关键技术是买不来的，必须依靠自主创新。要把提高自主创 新能力摆在全部科技工作首位，在若干重要领域掌握一批核 心技术，拥有一批自主知识产权，造就一批具有国际竞争力的 企业，大幅度提高国家竞争力。   提高自主创新能力,要紧紧扭住为经济社会发展服务这 一中心任务，把握科技发展战略重点，着力解决制约经济社会 发展的重大科技问题。要把发展能源、水资源、环境保护技术 放在优先位置，下决心解决制约经济社会发展的重大瓶颈问 题;抓住信息科技更新换代和新材料科技迅猛发展的难得机 遇,把掌握装备制造业和信息产业核心技术自主知识产权作 为提高我国产业竞争力的突破口；把生物科技作为未来高技 术产业迎头赶上的重点,加强生物科技在农业、工业、人口和 健康等领域的应用；加快发展空天和海洋科技,和平利用太空 和海洋资源;加强基础科学和前沿技术研究特别是交叉学科 的研究,加强我国科技创新基础和后劲。   要在统筹安排、整体推进的基础上，把在国民经济、社会 发展、国防安全中重点发展、亟待科技提供支撑的产业和行业 作为重点领域，把在重点领域中急需发展、任务明确、技术基 础较好、近期能够突破的技术群作为优先主题,加快突破瓶颈 制约，掌握关键技术和共性技术,解决重大公益性科技问题, 提高国家安全保障能力。要努力实现以下目标:一是掌握一 批事关国家竞争力的装备制造业和信息产业核心技术，使制 造业和信息产业技术水平进入世界先进行列。二是农业科技 整体实力进入世界前列，促进农业综合生产能力提高,有效保 障国家食物安全。三是能源开发、节能技术、清洁能源技术取 得突破，促进能源结构优化，主要工业产品单位能耗指标达到 或接近世界先进水平。四是在重点行业和重点城市建立循环 经济的技术发展模式，为建设资源节约型、环境友好型社会提 供科技支持。五是重大疾病防治水平显著提高，新药创制和关键医疗器械研制取得突破，具备产业发展技术能力。六是 国防科技基本满足现代武器装备自主研制和信息化建设需 要,为维护国家安全提供保障。七是涌现出一批具有世界水 平的科学家和研究团队,在科学发展主流方向上取得一批具 有重大影响的创新成果，信息、生物、材料、航天等领域的前沿 技术达到世界先进水平。八是建成若干世界一流的科研院所 和大学以及具有国际竞争力的企业研究开发机构,形成比较 完善的中国特色国家创新体系。   三、深化体制改革，加快推进国家创新体系建设。   深化科技体制改革，进一步优化科技结构布局，充分激发 全社会创新活力，加快科技成果向现实生产力转化，是建设创 新型国家的一项重要任务。要继续推进科技体制改革，充分 发挥政府主导作用,充分发挥市场在科技资源配置中的基础 性作用,充分发挥企业在技术创新中的主体作用,充分发挥国 家科研机构的骨干和引领作用,充分发挥大学的基础和生力 军作用，进一步形成科技创新整体合力,为建设创新型国家提 供良好制度保障。   加强国家创新体系建设，要重点加强以下工作:一是要建 设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体 系，使企业真正成为研究开发投入的主体、技术创新活动的主 体、创新成果应用的主体，全面提升企业自主创新能力。二是 要建设科学研究和高等教育有机结合的知识创新体系，以建 立开放、流动、竞争、协作的运行机制为中心，高效利用科研机 构和高等院校科技资源，稳定支持从事基础研究、前沿高技术 研究、社会公益研究的科研机构，集中力量形成若干优势学科领域、研究基地、人才队伍。三是要建设军民结合、寓军于民 的国防科技创新体系,加强军民科技资源集成,实现从基础研 究、应用研究开发、产品设计制造到技术和产品采购的有机结 合，形成军民高技术共享和相互转移的良好格局。四是要建 设各具特色和优势的区域创新体系，促进中央和地方的科技 力量有机结合，发挥高等院校、科研机构、国家高新技术产业 开发区的重要作用，增强科技创新对区域经济社会发展的支 撑力度。五是要建设社会化、网络化的科技中介服务体系，大 力培育和发展各类科技中介服务机构,引导科技中介服务机 构向专业化、规模化、规范化方向发展。   要进一步完善适应社会主义市场经济发展要求的政府管 理科技事业的体制机制，建立健全有关法律法规，完善科技开 发计划，促进科技创新要素和其他社会生产要素有机结合，形 成科技不断促进经济社会发展、社会不断增加科技投入的良 好机制。要完善科技资源配置方式，优化科技资源配置，促进 科技资源开放和共享,形成广泛的多层次的创新合作机制，建 立健全绩效优先、鼓励创新、竞争向上、协同发展、创新增值的 资源分配机制和评价机制。要建立竞争机制,坚持国家科技 计划对全社会开放，支持和鼓励国内有条件的各类机构平等 参与承担国家重大计划和项目，为全社会积极创新创造良好 条件。要加强科技基础条件平台建设,加强对重要技术标准 制定的指导协调。在社会主义市场经济条件下，企业是市场 竞争的主体，也是技术创新的主体。我们必须培育一大批具 有自主创新能力、拥有自主知识产权的企业。要抓紧制定切 实有效的改革举措、激励政策、法律法规，完善鼓励自主创新的金融财税政策,改善对高新技术企业特别是科技型中小企 业的信贷服务和融资环境，加快发展创业风险投资，积极为企 业技术创新服务，为不同类型、不同所有制企业提供公平竞争 环境。我国广大企业家应该增强民族自信，树立世界眼光，坚 韧不拔，百折不挠，为建设创新型国家贡献自己的聪明才智。   四、创造良好环境，培养造就富有创新精神的人才队伍。   科技创新,关键在人才。杰出科学家和科学技术人才群 体，是国家科技事业发展的决定性因素。当前,人才竞争正成 为国际竞争的一个焦点。无论是发达国家还是发展中大国， 都把科技人力资源视为战略资源和提升国家竞争力的核心因 素,大力加强科技人力资源能力建设。源源不断培养造就大 批高素质的具有蓬勃创新精神的科技人才，直接关系到我国 科技事业前途,直接关系到国家和民族未来。   培养大批具有创新精神的优秀人才,造就有利于人才辈 出的良好环境,充分发挥科技人才积极性、主动性、创造性,是 建设创新型国家的战略举措。要坚持贯彻尊重劳动、尊重知 识、尊重人才、尊重创造的方针，全面实施人才强国战略，牢固 树立人才资源是第一资源的观念，完善适合我国科技发展需 要的人才结构，不断发展壮大我国科技人才队伍。要坚持在 创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中 凝聚人才。要依托国家重大人才培养计划、重大科研和重大 工程项目、重点学科和重点科研基地、国际学术交流合作项 目，积极推进创新团队建设，努力培养一批德才兼备、国际一 流的科技尖子人才、国际级科学大师、科技领军人物,特别是 要抓紧培养造就一批中青年高级专家。要努力营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的社会环境, 形成有利于优秀人才脱颖而出的体制机制，最大限度激发科 技人员创新激情和活力,提高创新效率,特别是要为年轻人才 施展才干提供更多机会和更大舞台。要加大引进人才、引进 智力工作力度，尤其是要积极引进海外高层次人才，吸引广大 出国留学人员回国创业。   建设创新型国家的伟大事业，离不开广大科技工作者艰 苦劳动和创造性实践。我国科技界素有心系祖国、自觉奉献 的爱国精神，求真务实、勇于创新的科学精神，不畏艰险、勇攀 高峰的探索精神，团结协作、淡泊名利的团队精神。在建设创 新型国家伟大实践中，广大科技工作者应该做自主创新的先 锋、做拼搏奉献的楷模，努力创造无愧于时代、无愧于人民的 光辉业绩。   五、发展创新文化，努力培育全社会创新精神。   一个国家的文化，同科技创新有着相互促进、相互激荡的 密切关系。创新文化孕育创新事业,创新事业激励创新文化。 中华文化历来包含鼓励创新的丰富内涵,强调推陈出新、革故 鼎新，强调"天行健，君子以自强不息"〔1〕。建设创新型国家, 必须大力发扬中华文化优良传统，大力增强全民族自强自尊 精神,大力增强全社会创造活力。要坚持解放思想、实事求 是、与时俱进，通过理论创新不断推进制度创新、文化创新，为 科技创新提供科学理论指导、有力制度保障、良好文化氛围。 要大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核 心的时代精神，增强民族自信心和自豪感，增强不懈奋斗、勇 于攀登世界科技高峰的信心和勇气。要在全社会培育创新意识，倡导创新精神，完善创新机制，大力提倡敢为人先、敢冒风 险的精神，大力倡导敢于创新、勇于竞争、宽容失败的精神，努 力营造鼓励科技人员创新、支持科技人员实现创新的有利条 件。要注重从青少年入手培养创新意识和实践能力,积极改 革教育体制和改进教学方法，大力推进素质教育，鼓励青少年 参加丰富多彩的科普活动和社会实践。要大力繁荣发展哲学 社会科学，促进哲学社会科学和自然科学相互渗透，为建设创 新型国家提供更好理论指导。要在全社会广为传播科学知 识、科学方法、科学思想、科学精神，使广大人民群众更好接受 科学技术武装，进一步形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的 社会风尚。   发展创新文化，既要大力继承和弘扬中华文化优良传统, 又要充分吸收国外文化有益成果。要坚持对外开放的基本国 策,扩大多种形式的国际和地区科技交流合作，有效利用全球 科技资源。要鼓励科研院所、高等院校同海外研究开发机构 建立联合实验室或研究开发中心,支持在双边、多边科技合作 协议框架下实施国际合作项目，支持我国企业扩大高新技术 及其产品的出口和在海外设立研究开发机构或产业化基地， 鼓励跨国公司在华设立研究开发机构。要积极主动参与国际 大科学工程和国际学术组织，支持我国科学家和科研机构参 与或牵头组织国际和区域性大科学工程。注 释   〔1〕见《周易-乾》。建设社会主义新农村（二00六年二月十四日）   新中国成立以来，我们党对建设社会主义新农村进行了 不懈探索,在不同时期曾多次提出过建设社会主义新农村的 任务和要求。特别是进入上世纪八十年代后,伴随着农村改 革推进,我们党再次提出建设社会主义新农村，并不断丰富其 内涵。党的十六届五中全会进一步明确提出建设社会主义新 农村,同我们党改革开放以来提出的农村改革发展目标在战 略思想上是一脉相承的，都是为了促进农业和农村发展、改善 农民生活，促进国家经济社会发展、保持社会稳定，同时又有 着鲜明的时代特征。   首先,从思路看,这次强调建设社会主义新农村,是要贯 彻科学发展观，统筹城乡发展，推动农村全面小康建设进程, 指导方针更明确。其次，从背景看，这次强调建设社会主义新 农村，是在我国经济实力不断增强、农村生产力持续发展、农 村经营体制日趋完善的新形势下提出的，发展起点更高。第 三，从目标看，这次强调建设社会主义新农村,提出了生产发*这是胡锦涛同志在省部级主要领导干部建设社会主义新农村专题研讨 班上讲话的一部分。展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的总体要求，体 现了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设协 调统一的发展要求，工作布局更全。第四，从方式看,这次强 调建设社会主义新农村，明确要加大国家投入,实行工业反哺 农业、城市支持农村，并动员全社会广泛参与，扶持力度更大。 总之,这次强调建设社会主义新农村，是对我们党长期以来特 别是改革开放以来重视"三农"问题的战略思想的继承和发 展,是在新形势下加强"三农"工作、更好推进全面建设小康社 会进程和现代化建设的战略举措。我们一定要从党和国家工 作全局的高度，深刻认识建设社会主义新农村的重要性和紧 迫性,增强做好工作的自觉性和主动性，切实担负起建设社会 主义新农村的历史重任。   "十一五"时期是我国改革发展的关键时期，也是我国农 业和农村发展的重要机遇期,我们必须下更大的决心、拿出更 多的投入、进行更扎实的努力，推动现代农业建设迈出重大步 伐,在构建新型工农城乡关系方面取得突破性进展,为建设社 会主义新农村打下坚实基础。   建设社会主义新农村，要以邓小平理论和"三个代表"重 要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，坚持把解决 好"三农"问题作为全党工作的重中之重,统筹城乡经济社会 发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和"多予少取放活"的 方针，坚持以经济建设为中心,协调推进农村社会主义经济建 设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，推动农村走上 生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。   生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主，是建设社会主义新农村的总要求。这五句话二十个字,体现了 我国广大农民群众根本利益和强烈愿望，涵盖了当前和今后 一个时期"三农"工作的主要方面。我们要紧紧围绕这条主 线，有计划有步骤有重点地把社会主义新农村建设推向前进。   关于当前和今后一个时期建设社会主义新农村的主要任 务,今年中央一号文件⑴和去年底中央农村工作会议已经作 出部署。这里,我想强调几个问题。   一、发展农村生产力,促进农村经济繁荣。   解放和发展农村生产力，是建设社会主义新农村的根本 任务。只有不断解放和发展农村生产力，不断增强农业和农 村经济实力和竞争力，才能为农村社会全面进步和农民全面 发展奠定坚实物质基础。要针对制约农村生产力发展的突出 问题,抓住关键环节，采取综合措施,全面加强农村生产力 建设。   一是要加强粮食综合生产能力建设。粮食生产问题，任 何时候都不能放松。近年来，我国粮食生产出现重大转机，连 续两年大幅度增产，使粮食供求矛盾有所缓解，但当年粮食产 需仍有一定缺口。从长远看，耕地、水资源不足的矛盾将越来 越突出，保持粮食供求平衡压力仍然很大。我们要始终不渝 坚持立足国内实现粮食基本自给的方针,稳定发展粮食生产, 着力提高粮食综合生产能力。要坚决落实最严格的耕地保护 制度，切实保护基本农田,稳定粮食播种面积,优化粮食生产 结构，加快推广先进适用技术和优良品种,进一步提高粮食单 产、品质、生产效益。要加大扶持粮食生产力度，认真落实促 进粮食生产各项政策措施，保持合理的粮价水平,加强农业生产资料价格调控，保护种粮农民利益。   二是要加快农业科技进步。加快建设现代农业,提高农 产品国际竞争力,必须把加快农业科技进步列入建设创新型 国家规划，作为一项关键措施来落实，大力提高我国农业科技 整体实力。要瞄准世界农业科技发展前沿领域，把握战略重 点，加强自主创新,着力解决促进农业科技发展的重大问题, 加快农业技术推广体系建设，深入实施农业科技入户工程，提 高农业科技转化能力。要深化农业科技体制改革，制定和实 施有效政策措施，加大支持力度,改善环境条件，为提高农业 科技创新和转化能力提供有力保障。   三是要加强农村基础设施建设。农业和农村基础设施薄 弱,已成为我国农村生产力进一步提高的主要障碍。要把加 强农村基础设施建设、提高农业物质装备水平、改善农村生产 生活条件作为加快农村生产力发展的重要着力点。要加强农 田水利、耕地质量建设，积极推广使用先进生产工具,合理使 用化肥、农药、农膜等农业投入品，健全农业社会化服务体系， 全面提高农业综合生产能力。要加大国家支持力度，切实抓 好农民最急需的饮水、道路、能源、电力、环境卫生等基础设施 建设,改善人居环境,力争经过长期努力使农村基础设施滞后 局面有明显改观。   四是要加快转变农业增长方式。我国耕地、淡水等资源 总体紧缺,人均耕地只有一点四一亩,不到世界人均水平的百 分之四十;人均淡水资源不足二千二百立方米，仅相当于世界 平均水平的三分之一，而灌溉利用率仅为百分之四十五，比世 界先进水平低三十个百分点左右。农业要实现持续发展，承担起支撑经济社会长期发展的重任，必须加快转变增长方式, 加快改变粗放型经营方式。要推进现代农业建设，积极推进 农业结构调整,优化农业生产结构和区域布局，促进农产品加 工转化增值,加快农业标准化,发展高产、优质、高效、生态、安 全农业。要按照建设资源节约型、环境友好型社会要求，发展 循环农业,强化生态保护，发展节地、节水、节肥、节药、节种的 节约型农业,巩固和发展退耕还林、天然林保护等重点生态工 程,坚持节约生产、清洁生产、安全生产，实现人与自然和谐发 展,走出一条中国特色农业现代化道路。   二、着力促进农民增收,提高农民生活水平。   实现农民收入持续较快增长，提高农民生活水平和质量, 是建设社会主义新农村的根本目的。要坚持把促进农民增收 作为农业和农村工作的中心任务，采取更加直接、更加有力的 措施，广辟农民增收渠道，形成农民增收长效机制。   一是要挖掘农业内部增收潜力。有关调查表明，农业生 产性收入仍然是农民收入的重要组成部分，农业内部增收潜 力仍然比较大。要继续推进农业结构调整，积极发展品质优 良、特色鲜明、附加值高的优势农产品，发展农业产业化经营, 构建生产、加工、销售有机结合的高效农业产业体系,不断提 高农产品附加值，帮助农民增加来自农业内部的收入。   二是要广辟农村富余劳动力就近就地转移就业的途径。 我国农村富余劳动力较多，解决好他们的就业问题，有利于实 现农民收入长期较快增长。要采取措施扶持县域经济发展， 增强县域经济活力,引导乡镇企业转变机制和增长方式,注重 发展就业容量大的劳动密集型产业和服务业,扩大农村劳动力就近就地转移就业的容量。   三是要拓展农村富余劳动力进城务工经商的渠道。农村 富余劳动力进城务工经商和跨区域流动，不仅有利于增加农 民收入，也是工业带动农业、城市带动农村、发达地区带动欠 发达地区加快发展的一种有效形式。要加快建立有利于逐步 改变城乡二元结构的体制,逐步形成城乡统一的劳动力市场, 建立健全城乡就业公共服务网络，严格执行最低工资制度,完 善劳动合同制度，改善农民进城务工经商环境,保护进城务工 经商农民合法权益。   四是要完善和强化对农民的直接补贴政策。近些年出台 的"三减免、三补贴"⑵和退耕还林补贴等政策，受到了广大 农民群众欢迎，要继续稳定、完善、强化。要加强国家对农业 和农民的支持保护体系，加大对种粮农民的补贴力度,保持农 产品价格合理水平,有效保护农民收益。要加大农村扶贫开 发力度，因地制宜实行整村推进的扶贫开发方式，继续对缺乏 生存条件地区的贫困人口实行易地扶贫,对丧失劳动能力的 贫困人口实行救助制度。   三、加强民主法制建设,保障农民民主权利。   建设社会主义新农村,必须继续扩大农村基层民主，确保 广大农民群众依法行使当家作主的权利，充分调动和发挥广 大农民群众积极性、主动性、创造性。   一是要落实各项民主制度。要健全农村民主选举、民主 决策、民主管理、民主监督等制度，扎实推进民主管理各项工 作,尤其要做好监督检查工作,确保广大农民群众真正享有法 律赋予的各项权利。   二是要搞好村民自治。要加强和改善党对农村基层民主 选举的领导，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制, 保证农村基层民主健康发展。要采取多种形式，广泛宣传基 层民主选举的法律知识、方法步骤，广泛宣传农村基层民主选 举和农民群众切身利益的关系，引导农民群众增强民主意识, 珍惜自身权利，推动农村基层民主有序发展、农村基层组织 积极发挥作用。我国现有六十多万个村民委员会,绝大部 分在实行村民自治方面发挥了积极作用，但也有一些农村 基层组织软弱涣散，有的甚至被宗族、宗派势力把持，难以 正常运转和发挥作用。对这些问题要高度重视，并切实加 以解决。   三是要健全村务公开制度。保障农民群众知情权，是农 民群众依法当家作主的起码条件，也是保证乡村干部廉洁办 事的有效措施。要按照国家有关法律法规和政策规定，把诸 如计划生育政策落实、救灾救济款物发放、宅基地审批、村干 部报酬等村务及时向村民公开,同时不断丰富和拓展村务公 开的内容。   四是要开展普法教育。要在农村广泛开展基本法律知识 宣传教育,特别是要加强同保障农民群众切身利益紧密相关 的法律法规宣传教育，使农民群众增强法制观念、增强依法行 使权利能力和履行义务自觉性。要积极引导农民群众以理性 合法的形式表达利益诉求，提高农村基层干部运用法律手段 管理基层事务、处理矛盾纠纷能力，逐步形成政府主导、社区 参与、农民群众自主维权相结合的农民权益保护机制。对各 种侵害农民群众权益的行为要依法进行查处，决不姑息。   四、加强精神文明建设,培育造就新型农民。   亿万农民是建设社会主义新农村的主体。提高农民综合 素质，是建设社会主义新农村的重要保证。要加强农村社会 主义精神文明建设，积极培育造就有文化、懂技术、会经营的 新型农民，为建设社会主义新农村提供思想保证、精神动力、 智力支持。   一是要加快发展农村教育事业。发展农村教育事业，提 高农村人口素质，是建设社会主义新农村的基础性工程。要 增加对农村教育的投入,重点发展农村义务教育和技能培训。 要着力普及和巩固农村九年义务教育,尽快实现农村义务教 育阶段全部免除学杂费,对贫困家庭学生免费提供课本和补 助寄宿生生活费，让每个农民子女都能上得起学。要继续实 施国家西部地区"两基攻坚"〔力工程和农村中小学现代远程 教育工程，改善农村办学条件，加强农村教师队伍建设,逐步 提高农村中小学公用经费保障水平。要发展农村职业教育和 成人教育,大规模开展农村劳动力技能培训,不断提高农民综 合素质。各级政府都要严格履行将每年新增教育、卫生、文化 等事业经费主要用于农村的规定。   二是要繁荣农村文化事业。要研究制定和认真落实农村 文化事业发展规划，引导文化工作者深入乡村，开展多种形 式、生动活泼的文化活动,满足农民群众多层次、多方面的精 神文化需求,使社会主义先进文化牢固占领农村阵地。要加 强县文化馆和图书馆、乡镇文化站、村文化室等公共文化设施 建设，继续实施广播电视"村村通"和农村电影放映工程，发展 文化信息资源共享工程农村基层服务点，构建农村公共文化服务体系，鼓励农民兴办文化产业。要按照中央要求增加文 化事业投入，同时广开资金筹措渠道，逐步形成政府与企业、 社会团体相结合的资金投入机制，实现农村文化事业投入良 性循环。   三是要倡导健康文明新风尚。要弘扬以爱国主义为核心 的民族精神和以改革创新为核心的时代精神,深入开展农村 形势和政策教育,认真实施公民道德建设工程，积极推动群众 性精神文明创建活动，引导农民崇尚科学、抵制迷信、移风易 俗、破除陋习，逐步形成健康文明的农村新风貌。   五、推进和谐社会建设,保持农村社会稳定。   在我们这样一个农民占多数人口的国家里，没有农村的 和谐，就不可能有整个社会的和谐。要坚持以解决好农民群 众最关心最直接最现实的利益问题为着力点,促进农村和谐 社会建设。   一是要保障农村困难群众基本生活。要逐步加大公共财 政对农村社会保障制度建设的投入。有条件的地方，要探索 建立同农村经济发展水平相适应、同其他保障措施相配套的 农村社会养老保险制度,探索建立农村最低生活保障制度。 尤其要做好农村五保⑷户供养、特困户生活救助工作，切实 解决好偏远山区和受灾地区农民群众温饱问题。   二是要发展农村卫生事业。农村看病难、看病贵、因病致 贫、因病返贫现象相当突出。广大农民群众迫切要求改变这 种状况。各级政府都要增加对农村卫生事业的投入，加快推 进新型农村合作医疗制度试点工作，加强以乡镇卫生院为重 点的农村卫生基础设施建设，健全农村三级医疗卫生服务和医疗救助体系，规范农村医疗服务，争取让患病农民都能看得 起病、得到治疗。要加强农村计划生育服务设施建设，继续稳 定农村低生育水平。   三是要正确处理新形势下的人民内部矛盾。当前，农村 总的是稳定的，干群关系也比较好，但一些地方人民内部矛盾 和各种社会矛盾依然不少,群体性事件时有发生，必须引起我 们高度重视,并采取有效措施加以解决。要健全正确处理人 民内部矛盾的工作机制,加强思想政治工作,深入开展矛盾纠 纷排查调处工作，及早发现苗头性问题,及时疏导群众情绪, 防止矛盾扩大和激化，努力把问题解决在基层和萌芽状态。 要警惕和防止敌对势力插手人民内部矛盾、挑起群体性事件 的情况发生。   四是要加强农村社会建设和管理。要积极开展和谐家 庭、和谐村组、和谐村镇创建活动，努力把每个农村社区都建 设成为和谐社会的"健康细胞:要加强农村社会治安综合治 理,依法打击各种犯罪和黄赌毒等社会丑恶现象，营造安定祥 和的社会环境。要切实贯彻执行党的民族政策、宗教政策，把 各族群众、广大信教和不信教群众紧密团结起来，共同维护农 村稳定。   六、全面深化农村改革,增强农村发展活力。   通过改革解放和发展社会生产力,是我们在推动农业和 农村发展的长期实践中得出的一条重要经验。建设社会主义 新农村，同样需要通过深化改革来提供动力。要坚持社会主 义市场经济的改革方向,加大改革力度,统筹兼顾,稳步推进， 重点突破，通过体制机制创新，全面增强农业和农村发展活力。   一是要稳定和完善农村基本经营体制。以家庭承包经营 为基础、统分结合的双层经营体制是我国农村的基本经营体 制，符合我国国情和现阶段农村生产力发展水平,必须长期坚 持。要切实保障农民对土地承包经营的各项权利，健全在依 法、自愿、有偿基础上的土地承包经营权流转机制，有条件的 地方可以发展多种形式的适度规模经营。   二是要推进农村综合改革。今年我们已经全面取消了农 业税，千百年来农民种地缴纳"皇粮国税"的历史正式结束了。 但是,这并不意味着农民负担问题就一劳永逸解决了。如果 不深化农村改革,农民负担极有可能以其他形式出现反弹。 要围绕巩固和发展农村税费改革成果,坚定不移把农村综合 改革推向前进。要切实转变乡镇政府职能，创新乡镇事业单 位运行机制，扎实稳妥精简机构和人员，同时加快农村义务教 育管理体制改革和县乡财政管理体制改革，逐步建立精干高 效的农村基层行政管理体制和覆盖城乡的公共财政制度。   三是要统筹推进各项改革。要充分发挥市场在资源配置 中的基础性作用，推进农村发展现代流通业,加快农村现代经 营网络建设。要加快推进农村金融改革,着力构建功能完善、 分工合理、产权明晰、监管有力的农村金融体系，建立多元投 融资机制，改善对农村的金融服务，切实解决好农业发展资金 短缺、农民和乡镇企业贷款难的矛盾。要深化粮食流通体制 改革，建立和完善粮食产销区稳定的购销关系，加强对粮食市 场的宏观调控，保持粮食市场稳定。要加快征地制度改革，依 法规范征地程序，严格控制建设用地,完善对被征地农民的补偿办法，健全对被征地农民的社会保障。   四是要调动广大农民群众积极性和创造性。广大农民群 众是推动生产力发展最活跃最积极的因素。充分发挥广大农 民群众主体作用,是确保建设社会主义新农村成功的关键。 要充分尊重广大农民群众首创精神，取消一切限制农民创业 的政策规定,革除一切束缚农民创业的体制弊端，激发农民自 主创业潜能,营造鼓励农民干事业、帮助农民干成事业的社会 氛围。要在市场准入、融资条件、政策支持等方面创造平等竞 争的环境，支持农民按照自愿、民主的原则发展多种形式的专 业合作经济组织,增强村级集体经济组织服务功能，积极引导 各类资本投向农业和农村，促进农村多种所有制经济共同 发展。注 释   〔1〕指《中共中央、国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》。   〔2〕"三减免、三补贴”，是对中共十六大以来我国陆续出台的保护和扶持 农业发展一系列政策措施的统称。"三减免"指减免农业税，取消除烟叶以外的 农业特产税，全部免征牧业税二三补贴"指对种粮农民实行直接补贴,对部分地 区农民实行良种补贴和农机具购置补贴。   〔3〕指从二00四年到二00七年，在我国西部地区基本普及九年义务教 育、基本扫除青壮年文盲攻坚计划，简称"两基攻坚"计划，也称"两基攻坚”工 程。该计划如期完成,主要目标全部实现。   〔4〕见本卷《把科学发展观贯穿于发展的整个过程和各个方面》注〔1〕。关于构建社会主义 和谐社会的几个问题.（二0 0六年二月二十四日——二十七日）   党的十六届四中全会明确提出了构建社会主义和谐社会 的重大任务，得到全党全国人民广泛认同和拥护。近一年半 来，按照中央决策部署，各地区各部门围绕构建社会主义和谐 社会做了大量工作，取得了积极成效。但是，随着国际环境变 化和国内改革深化，影响我国社会和谐的各种矛盾和问题仍 然十分突出，我们的工作也面临着许多新情况新问题。构建 社会主义和谐社会，关系中国特色社会主义事业发展全局,是 广大人民群众共同意愿,也是我们党要为之奋斗的一个重要 目标。中央已经决定，今年下半年召开的党的十六届六中全 会把加强社会主义和谐社会建设作为主要议题，专门进行讨 论，并决定成立全会文件起草组。目前,我们正就全会的这个 议题在党内外一定范围内征求意见。为做好这方面准备工 作,我分三次请一些专家学者来谈谈，听取大家意见和建议。构建社会主义和谐社会，既是重大理论课题，也是重大实X这是胡锦涛同志在加强社会主义和谐社会建设问题的三次小型座谈会 上的讲话要点。践问题,需要从理论和实践结合上深入进行研究,以理论来指 导实践，以实践来丰富理论。一段时间以来，广大干部和理论 工作者围绕这个问题进行探索和研究，取得了不少成果。这 对于深化对构建社会主义和谐社会的认识、推动构建社会主 义和谐社会的实践发挥了重要作用。但是,我们应该看到，构 建社会主义和谐社会还面临着一些重大理论和实践问题，需 要我们继续深入研究和阐述。只有进一步从理论和实践的结 合上把有关重大问题说清楚、讲明白，才能进一步形成共识、 真正统一思想，才能为我们制定和实施有关政策措施提供更 加有力的理论支撑，才能扎实有效推进构建社会主义和谐社 会伟大实践。   在这里，我提出以下几个方面的问题，请你们进一步深入 研究和思考。   一、关于构建社会主义和谐社会的定位问题。   构建社会主义和谐社会，是我们以马克思列宁主义、毛泽 东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，结合现阶 段我国改革发展稳定实际，为解决新形势下面临的突出矛盾 和问题而提出的新论断,是在新的历史条件下深化对中国特 色社会主义认识取得的新成果。构建社会主义和谐社会，既 是全面建设小康社会的现实要求,也是一个长远目标。为了 扎实有效加强社会主义和谐社会建设,需要把握好这一概念 的内涵和外延。现在人们讲“社会”这个概念,往往有多重含 义，一是从社会形态、社会制度层面讲的;二是从经济、政治、 文化、社会建设"四位一体”层面讲的；三是从社会事业、社会 管理层面讲的。怎样把构建社会主义和谐社会的定位进一步讲清楚，既是一些同志在研究中提出的问题，也是我们在工作 中需要把握好的问题。   二、关于社会主义和谐社会的本质属性问题。   从一般意义上讲，实现社会和谐是人类自古以来追求的 一种社会理想。"和谐"一词，讲了几千年,奴隶社会、封建社 会、资本主义社会都有人讲和谐,但这些存在剥削制度和阶级 压迫制度的社会都不可能从根本上解决社会和谐问题。我国 社会主义基本制度的建立，为我们解决社会和谐问题提供了 根本前提和保证。在建设中国特色社会主义进程中,全国人 民根本利益是一致的，我们党代表着中国最广大人民根本利 益。这就决定了中国特色社会主义应该是和谐的社会主义, 实现社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。同时，我们 也要看到,社会和谐不会自然而然实现,需要我们在经济社会 发展的基础上处理和解决好一系列社会矛盾,不断促进和实 现社会和谐。我们要构建的社会主义和谐社会，是在中国共 产党领导下、在中国特色社会主义事业中、在全国人民根本利 益一致基础上全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，是为 中国最广大人民谋幸福的和谐社会，同奴隶社会、封建社会、 资本主义社会时期提出的社会和谐理想有着本质区别。在实 践中怎样把握好这一本质属性，也需要进一步搞清楚。   三、关于解决影响社会和谐的突出矛盾和问题。   要从中国特色社会主义事业发展全局出发，从实际出发, 针对存在的突出矛盾和问题，采取切实有效措施，促进社会和 谐。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，人民日益 增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍是我国社会的主要矛盾。我们要坚持对这一主要矛盾的判断，坚持 党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验不动摇，坚持以 科学发展观统领经济社会发展全局，深入研究新世纪新阶段 我国社会主要矛盾的表现形式,准确把握当前我国发展的阶 段性特征,始终不渝抓好发展这个党执政兴国的第一要务。 要坚持以经济建设为中心，坚持以改革开放为动力，以自主创 新为支撑，推动经济社会又快又好发展。这是解决我们面临 的各种矛盾和问题、促进社会和谐的重要前提和物质基础。 同时,要深入分析新形势下我国社会存在的各类矛盾。当前, 我们面临的社会矛盾，大量是人民内部矛盾。与以往相比，这 些矛盾又有许多新的特点。我们要总结吸取历史经验，研究 认识新情况，掌握和运用新的有效方法和手段,妥善处理新形 势下的人民内部矛盾。另一方面，对西方敌对势力对我国实 施西化、分化政治图谋，要保持高度警惕,尤其要警惕国内外 敌对势力打着所谓"民主"、"自由”、"维权"的旗号，利用人民 内部矛盾挑起事端、进行破坏活动的动向，绝不能麻痹大意。   四、关于构建社会主义和谐社会的机制问题。   要运用辩证唯物主义和历史唯物主义立场、观点、方法, 正确认识和分析当前我国社会矛盾现状和发展趋势,探索建 立化解矛盾的有效机制。要正确把握和妥善处理最广大人民 根本利益、现阶段群众共同利益、不同群体特殊利益的关系， 发挥我们党的先进性，坚持代表最广大人民根本利益,正确反 映各方面群众共同利益，统筹兼顾不同群体特殊利益,妥善调 节好各方面利益关系，最广泛最充分调动一切积极因素，不断 形成和壮大建设中国特色社会主义合力。要在经济社会发展的基础上,在社会主义民主法制的轨道上正确处理各种社会 矛盾。这就要求我们既要解决好发扬民主不充分问题，又要 解决好法制不健全问题。要建立和完善符合我国国情和时代 特征的社会矛盾调处机制，真正做到党政有力领导、公民有序 参与、民意有序表达、依法维护权益、依法处理矛盾、公民享受 权利和履行义务相统一，努力形成全体人民各尽其能、各得其 所而又和谐相处的局面。如何构建这样一种充满活力、富有 效率的社会机制，也需要深入研究。   五、关于以与时俱进的精神加强社会主义和谐社会建设 的问题。   构建社会主义和谐社会是一个新的时代课题。我们要坚 持老祖宗不能丢，同时又要解决新问题、作出新概括。要在实 践中加强理论探索，丰富和发展中国特色社会主义理论。要 把构建社会主义和谐社会同坚持党的总目标、基本实现现代 化战略目标、实现全面建设小康社会目标衔接好，提出切合实 际的阶段性目标和任务。既要发挥我们党的政治优势，总结 长期以来我们党促进社会和谐的成功经验，发扬中华民族优 秀传统,又要借鉴国外有益做法，吸收现代社会管理的科学方 法，吸取世界文明有益成果,推动社会管理和建设方式方法创 新,增强构建社会主义和谐社会能力。坚持社会主义法治理念（二。0六年三月三日）   理念是行动的指南。我们实施依法治国的基本方略、建 设社会主义法治国家，既要积极加强法制建设,又要牢固树立 社会主义法治理念。我国法治是社会主义法治，社会主义法 治必须以社会主义法治理念为指导。坚持社会主义法治理 念,就是要坚持依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党 的领导。   依法治国是社会主义法治的根本原则，坚持依法治国就 要维护法律权威,坚持法律面前人人平等,做到有法可依、有 法必依、执法必严、违法必究，保证广大人民群众依法行使权 利和履行义务，保证国家各项工作都依法进行。   执法为民是社会主义法治的本质要求，坚持执法为民就 要坚持一切权力属于人民，以最广大人民根本利益为执法工 作出发点和落脚点，尊重和保障人权，做到为人民执法、靠人 民执法。   公平正义是社会主义法治的基本目标，坚持公平正义就*这是胡锦涛同志在参加十届全国人大四次会议、全国政协十届四次会议 的党员负责同志会议上讲话的一部分。要在立法、执法、司法活动中维护社会公平正义,坚持公开、公 平、公正,维护群众权益,维护国家利益。   服务大局是社会主义法治的中心任务,坚持服务大局就 要紧紧围绕党和国家工作大局开展立法、执法、司法工作，为 社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设提供强有 力的法治保障。   党的领导是社会主义法治的政治保证，坚持党的领导就 要在党领导下发展社会主义民主、建设社会主义法治国家，实 现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。   我们要在全体党员、干部和广大群众特别是要在立法、执 法、司法等部门开展切实有效的社会主义法治理念教育，使大 家都能够坚持和实践社会主义法治理念，坚持社会主义法治 的正确方向，更好建设社会主义法治国家。
树立社会主义荣辱观（二00六年三月四日）   社会风气是社会文明程度的重要标志，是社会价值导向 的集中体现。树立良好社会风气是广大人民群众的强烈愿 望，也是经济社会顺利发展的必然要求。在我们的社会主义 社会里，是非、善恶、美丑的界限绝对不能混淆，坚持什么、反 对什么，倡导什么、抵制什么，都必须旗帜鲜明。要在全社会 大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想,倡导社会主义 基本道德规范,扶正祛邪,扬善惩恶,促进良好社会风气形成 和发展。要教育广大干部群众特别是广大青少年树立社会主 义荣辱观,坚持以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻，以服务人 民为荣、以背离人民为耻，以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻, 以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，以团结互助为荣、以损人 利己为耻，以诚实守信为荣、以见利忘义为耻,以遵纪守法为 荣、以违法乱纪为耻，以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。*这是胡锦涛同志参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论 时讲话的一部分。坚持以人为本，实现安全发展（二00六年三月二十七日）   一、进一步认识做好安全生产工作的极端重要性。   安全生产关系人民群众生命财产安全，关系改革发展稳 定大局。高度重视和切实抓好安全生产工作，是坚持立党为 公、执政为民的必然要求，是贯彻落实科学发展观的必然要 求，是实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的必然要 求,也是构建社会主义和谐社会的必然要求。党的十六届五 中全会明确提出，要坚持节约发展、清洁发展、安全发展，把安 全发展作为一个重要理念纳入我国社会主义现代化建设总体 战略，这是我们对科学发展观认识的深化。   党和政府历来高度重视安全生产工作,为促进安全生产、 保障人民群众生命财产安全和健康进行了长期努力,做了大 量工作。但是,我们必须看到，目前我国重特大安全事故频发 势头尚未得到有效遏制,不仅给人民群众生命财产造成了重 大损害，也给国家形象造成了负面影响。我们一定要痛定思 痛,深刻吸取血的教训，切实加大安全生产工作力度,坚决遏X这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第三十次集体学习时讲话 的主要部分。制住重特大安全事故频发势头。   人的生命是最宝贵的。我国是社会主义国家，我们的发 展不能以牺牲精神文明为代价，不能以牺牲生态环境为代价, 更不能以牺牲人的生命为代价。各级党委和政府都要坚持以 科学发展观统领经济社会发展全局，牢固树立以人为本的观 念，关注安全，关爱生命,坚持不懈把安全生产工作抓细抓实 抓好。   二、全面落实安全第一、预防为主、综合治理的方针。   加强安全生产工作,关键是要牢固树立安全第一思想,做 到思想认识上警钟长鸣、制度保证上严密有效、技术支撑上坚 强有力、监督检查上严格细致、事故处理上严肃认真。在工作 中，要重点抓好以下几点。   一是要坚决落实安全生产责任制。责任重于泰山。明确 责任、落实责任,是加强安全生产工作的根本途径。要完善安 全生产管理体制机制，强化和落实安全生产责任制,严格执行 安全生产各项规章制度，努力形成安全生产长效机制。要采 取综合措施，确保政府承担起安全生产监管主体职责,确保企 业承担起安全生产责任主体职责，确保安全生产监管部门承 担起安全生产监管职责，推动政府执法、监督部门和行业管理 部门各司其责、相互配合。要抓紧制定和修订行业安全生产 质量工作标准，制定安全生产控制指标,建立健全安全生产考 核制度，指导和督促企业建立健全规章制度，规范安全管理， 严格考核奖惩，形成有效激励机制，把安全生产各项要求落到 实处。   二是要加强安全生产法制建设。法制建设是加强安全生产工作的重要保障。要抓好安全生产法修订工作，加紧完善 安全生产法律法规体系，加快建立安全生产法治秩序。要建 立健全党委和政府统一领导、相关部门共同参与的联合执法 机制，提高执法权威和执法效率，加大安全监管监察执法力 度，认真查处安全事故，严肃追究有关责任人员责任,做到有 法必依、执法必严、违法必究。要搞好安全生产法律法规宣传 教育，增强政府、企业和全社会的安全生产法治观念。   三是要抓好重点行业安全生产专项整治。各重点行业都 要针对关键问题和薄弱环节，切实搞好安全生产专项整治工 作，坚决纠正违反安全生产的行为。煤矿安全是全国安全生 产工作的重点，要继续打好治理瓦斯事故多发和整顿关闭非 法违法、不具备安全生产条件的小煤矿两个攻坚战。非煤矿 山、危险化学品、道路和水上交通、消防等事故多发领域，也要 针对存在的突出问题和薄弱环节，集中开展安全专项整治。 对不符合安全生产要求的企业要坚决停产整顿，切实消除安 全隐患。   四是要加大安全生产治本力度。要研究和实施安全生产 的治本之策，综合运用法律手段、经济手段、必要的行政手段, 认真解决制约和影响安全生产的深层次问题。要加大政府对 安全生产基础设施的投入,增加企业对安全生产的投入,建立 重特大安全事故监测预警系统，全面加强安全生产建设。要 加快安全生产科技进步，大力培养安全科技人才和管理人才, 提高安全生产科技水平和安全装备水平，及时淘汰危及安全 生产的落后技术、工艺、设备。要加强培训教育，把安全生产 纳入就业技能培训，特别是要提高重点行业职工队伍安全生产素质。要把安全文化建设纳入精神文明建设统一布局，牢 固树立安全第一的安全理念、遵章守法的管理理念、安全操作 的工作理念,提高各类企业及全社会的安全意识，提高群众自 我安全保护意识。要积极发展和规范管理从事安全评价、检 验检测、安全咨询和认证等安全生产中介服务机构，发挥它们 在促进安全生产中的积极作用。要加快调整经济结构，推进 资源节约型、环境友好型社会建设，形成有利于安全发展的经 济增长方式,为安全发展打下坚实基础。   三、切实加强对安全生产工作的领导。   搞好安全生产，领导重视是关键。各级党委和政府要充 分认识加强安全生产工作的长期性、艰巨性、复杂性,加强领 导，转变作风，狠抓落实。要坚持把实现安全发展、保障人民 群众生命财产安全和健康作为关系全局的重大责任,与经济 社会发展各项工作同步规划、同步部署、同步推进,促进安全 生产和经济社会发展相协调。要经常分析安全生产形势，深 入把握安全生产规律和特点,抓紧解决安全生产中的突出矛 盾和问题，有针对性提出加强安全生产工作的政策举措。要 搞好舆论宣传和引导，开展各种形式的安全生产活动,动员全 党全社会共同关心和支持安全生产工作，形成齐抓共管的最 大合力。要抓好安全生产领域党风廉政建设和反腐败工作, 严厉查处隐藏在事故背后的权钱交易、官商勾结等腐败现象 和失职渎职行为。总之，要求真务实、真抓实干，尽快实现我 国安全生产状况根本好转,为全面建设小康社会、加快推进社 会主义现代化创造更加良好社会环境。在美国耶鲁大学的演讲（二00六年四月二十一日）尊敬的理查德・莱文校长，同学们，老师们，女士们，先生们：   首先,我感谢莱文校长的邀请，使我有机会来到世界著名 学府耶鲁大学，同青年朋友和老师们相聚在一起。   进入耶鲁大学的校园，看到莘莘学子青春洋溢的脸庞，呼 吸着书香浓郁的空气，我不由回想起四十年前在北京清华大 学度过的美好时光。学生时代,对人的一生都会产生重要影 响。当年老师们对我的教诲，同学们给我的启发，我至今仍受 用不尽。   耶鲁大学以悠久的发展历史、独特的办学风格、卓著的学 术成就闻名于世。如果时光能够倒流几十年,我真希望成为 你们中的一员。   耶鲁大学校训强调追求光明和真理，这符合人类进步的 法则，也符合每个有志青年的心愿。三百多年来，耶鲁大学培 养出一大批杰出人才，其中包括二十位诺贝尔奖获得者、五位 美国总统。美国民族英雄内森・黑尔⑴是耶鲁校友,他的名 言“我唯一的憾事，就是没有第二次生命献给我的祖国"，深深感染了我和许多中国人。我衷心祝愿贵校培养出更多英才, 为美国经济社会发展、为人类进步事业作出更大贡献！   女士们、先生们、朋友们！   长期以来，中美两国人民一直相互抱有浓厚的兴趣和友 好的感情。中国人民欣赏美国人民的开拓进取精神,钦佩美 国人民在建设国家中取得的骄人业绩。随着中国快速发展和 中美合作不断拓展，越来越多的美国人也把目光投向中国，更 加关注中国发展进步。   了解是信任的基础。今天,我愿从中华文明历史流变和 现实发展的角度，谈谈当代中国的发展战略和前进方向，希望 有助于美国人民更全面更深入地了解中国。   在五千多年历史长河中，中华民族为人类文明进步作出 了巨大贡献，同时也走过了曲折艰辛的道路。特别是从一八 四0年鸦片战争以来的一百六十多年间，中国人民为摆脱积 贫积弱的境遇，实现民族复兴，前仆后继，顽强斗争，使中华民 族命运发生了深刻变化。九十五年前,中国人民通过辛亥革 命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，为中国进步打开 了闸门。五十七年前，中国人民经过长期浴血奋斗实现了民 族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。二十八 年前，中国人民开始了改革开放和现代化建设的伟大历史进 程,经过艰苦创业取得了举世瞩目的巨大成就,从一九七八年 到二00五年，中国国内生产总值从二千一百五十三亿美元 增长到二万二千二百五十七亿美元，进出口总额从二百零六 亿美元增长到一万四千二百二十一亿美元，国家外汇储备从 一亿六千七百万美元增加到八千一百八十九亿美元,农村贫困人口由二亿五千万人减少到二千三百多万人。回顾这一百 六十多年来中国发生的沧桑巨变,可以说，中国人民经过艰苦 探索和顽强奋斗，既改变了自己的命运，也推动了人类进步 事业。   必须看到，中国尽管取得了巨大发展成就,但仍是世界上 最大的发展中国家，人均国内生产总值仍排在世界一百名之 后，中国人民生活还不富裕，中国发展还面临着不少突出矛盾 和问题。要彻底改变中国面貌和改善中国人民生活，需要继 续持之以恒艰苦奋斗。中国将在未来十五年集中力量全面建 设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。具体来说，就是 要使中国国内生产总值到二。二0年达到四万亿美元左右, 人均达到三千美元左右，使经济更加发展、民主更加健全、科 教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加 殷实。   为了实现我们的发展目标,中国根据本国国情和时代要 求明确了自己的发展理念,这就是树立和贯彻以人为本、全面 协调可持续发展的科学发展观,统筹城乡发展、统筹区域发 展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发 展和对外开放，更加注重解决民生问题,更加注重克服发展的 不平衡性，更加注重解决发展中存在的突出矛盾，致力于走科 技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优 势得到充分发挥的新型工业化道路，推进经济建设、政治建 设、文化建设、社会建设协调发展，努力实现生产发展、生活富 裕、生态良好的文明发展格局。   科学发展的理念，是在总结中国现代化建设经验、顺应时代潮流的基础上提出来的，也是在继承中华民族优秀文化传 统的基础上提出来的。   中华文明是世界古代文明中始终没有中断、连续五千多 年发展至今的文明。中华民族在漫长历史发展中形成的独具 特色的文化传统，深深影响了古代中国,也深深影响着当代中 国。现时代中国强调的以人为本、与时俱进、社会和谐、和平 发展，既有着中华文明的深厚根基,又体现了时代发展的进步 精神。   ——中华文明历来注重以民为本，尊重人的尊严和价值。 早在千百年前，中国人就提出"民惟邦本，本固邦宁"⑵、“天 地之间，莫贵于人”⑶，强调要利民、裕民、养民、惠民。今天, 我们坚持以人为本，就是要坚持发展为了人民、发展依靠人 民、发展成果由人民共享，关注人的价值、权益、自由，关注人 的生活质量、发展潜能、幸福指数，最终是为了实现人的全面 发展。保障人民生存权和发展权仍是中国的首要任务。我们 将大力推动经济社会发展，依法保障人民享有自由、民主、人 权，实现社会公平正义,使十三亿中国人民过上幸福生活。   ——中华文明历来注重自强不息，不断革故鼎新。"天行 健，君子以自强不息」⑷这是中国的一句千年传世格言。中 华民族所以能在五千多年的历史进程中生生不息、发展壮大, 历经挫折而不屈，屡遭坎坷而不馁，靠的就是这样一种发愤图 强、坚忍不拔、与时俱进的精神。中国人民在改革开放中表现 出来的进取精神，在建设国家中焕发出来的创造热情,在克服 前进道路上的各种困难中表现出来的顽强毅力,正是这种自 强不息精神的生动写照。   ——中华文明历来注重社会和谐，强调团结互助。中国 人早就提出了"和为贵”⑸的思想,追求天人和谐、人际和谐、 身心和谐，向往"人人相亲，人人平等，天下为公”⑹的理想社 会。今天，中国提出构建和谐社会，就是要建设一个民主法 治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐 相处的社会，实现物质和精神、民主和法治、公平和效率、活力 和秩序的有机统一。中国人民把维护民族团结作为自己义不 容辞的职责，把维护国家主权和领土完整作为自己至高无上 的使命。一切有利于民族团结和国家统一的行为，都会得到 中国人民真诚欢迎和拥护。一切有损于民族团结和国家统一 的举动，都会遭到中国人民强烈反对和抗争。   --中华文明历来注重亲仁善邻，讲求和睦相处。中 华民族历来爱好和平。中国人在对外关系中始终秉承"强 不执弱"、"富不侮贫"⑺的精神，主张"协和万邦"⑻。中国 人提倡"海纳百川，有容乃大”⑼，主张吸纳百家优长、兼集 八方精义。今天，中国高举和平、发展、合作的旗帜，奉行独 立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，既通过 维护世界和平来发展自己，又通过自身发展来促进世界和 平。中国坚持实施互利共赢的对外开放战略，真诚愿意同 各国广泛开展合作，真诚愿意兼收并蓄、博采各种文明之 长，以合作谋和平、以合作促发展，推动建设一个持久和平、 共同繁荣的和谐世界。   女士们、先生们、朋友们！   中美都拥有辽阔的国土，都是多个民族并存、多种文化融 合的国家,都生活着勤劳智慧的人民。中美因不同的历史背景和现实国情而存在着差异，这有利于我们相互借鉴,取长补 短。中美加强合作，符合两国和两国人民根本利益，对世界和 平与发展也具有重大影响。   二百多年来,浩瀚的太平洋并未阻断中美两国人民交流 合作，中美两国人民相互学习、相互帮助，谱写了世界不同文 明相互借鉴的美好篇章。一九七九年中美建交二十七年来, 两国关系曾历经曲折，但总体上保持了稳定发展的大方向，给 两国和两国人民带来了巨大利益。   进入二十一世纪，国际形势继续深刻变化。和平与发展 仍然是当今时代的主题，但不稳定不确定因素在增多,新挑战 新威胁在增加。在新的国际形势下，中美两国共同利益在增 多，合作领域在扩大。世界和平与安全面临的新课题,特别是 反对国际恐怖主义、防止大规模杀伤性武器扩散、保护人类生 存环境、打击跨国犯罪等,使我们两国拥有重要的共同战略利 益。中国的巨大市场和发展需求，美国的先进科技和优质产 品，使两国具有巨大的经济技术合作空间。中美全面发展建 设性合作关系前景广阔。   昨天上午，我同布什总统就中美关系及共同关心的重大 国际和地区问题深入交换看法，达成了许多重要共识。我们 都认为，双方应该坚持从战略高度和长远角度审视和处理中 美关系，加强对话，扩大共识，增进互信，深化合作，全面推进 二十一世纪中美建设性合作关系。   我相信，只要我们从中美关系发展大局出发，彼此尊重， 相互理解，两国关系就能够健康稳定向前发展,给两国人民带 来更多利益，给世界各国人民带来更大希望。   女士们、先生们、朋友们！   一个音符无法表达出优美的旋律，一种颜色难以描绘出多 彩的画卷。世界是一座丰富多彩的艺术殿堂，各国人民创造的 独特文化都是这座殿堂里的瑰宝。一个民族的文化，往往凝聚 着这个民族对世界和生命的历史认知和现实感受，也往往积淀 着这个民族最深层的精神追求和行为准则。人类历史发展的 过程，就是各种文明不断交流、融合、创新的过程。人类历史上 各种文明都以各自的独特方式为人类进步作出了贡献。   文明多样性是人类社会的客观现实，是当今世界的基本 特征,也是人类进步的重要动力。历史经验表明，在人类文明 交流的过程中，不仅需要克服自然的屏障和隔阂，而且需要超 越思想的障碍和束缚，更需要克服形形色色的偏见和误解。 意识形态、社会制度、发展模式的差异不应成为人类文明交流 的障碍，更不能成为相互对抗的理由。我们应该积极维护世 界多样性，推动不同文明对话和交融，相互借鉴而不是相互排 斥.使人类更加和睦幸福，让世界更加丰富多彩。   女士们、先生们、朋友们！   文化教育和青年交流是中美两国人民增进相互了解和友 谊的重要桥梁，也是推动中美关系健康稳定发展的重要力量。 耶鲁大学是中美教育合作的先行者和文化交流的重要平台。 一百五十六年前,一位名叫容阂〔10〕的中国青年走进了耶鲁 大学校园，四年后他以优异的成绩获得了文学士学位,成为毕 业于美国大学的第一个中国留学生。此后，一批又一批中国 青年来到耶鲁大学求学。近二十年来,耶鲁大学吸引了四千 多名中国留学人员，同中国文化界、科技界、教育界的合作项目超过八十个。去年夏天，耶鲁大学派遣首批学生到中国实 习,其中一些人成为中国故宫博物院的第一批外国实习生。 借此机会,我对莱文校长和耶鲁大学为增进中美两国人民的 交流所作的积极努力表示赞赏。   为增进中美两国青年以及教育界相互了解，我高兴地宣 布,中方决定邀请一百名耶鲁大学师生今年夏天访问中国。 我相信，你们的访问将是一次十分愉快的经历。   女士们、先生们、朋友们！   "长江后浪推前浪，世上新人换旧人。"青年人是世界的希 望和未来，青年人有着蓬勃向上的生命活力和无穷的创造力。 我衷心希望，中美两国青年携起手来，以实际行动促进中美两 国人民友好,同世界各国人民一道，共创世界美好的明天。   谢谢各位。注 释   [1〕内森-黑尔（一七五五	七七六），美国独立战争中"大陆军”战±0志愿参加军事情报工作，被英军以间谍罪绞死。   〔2〕见《尚书-五子之歌》。   〔3〕见《孙膑兵法-月战》。原文是:"间于天地之间，莫贵于人」   〔4〕见《周易-乾》。   〔5〕这是《论语-学而》中孔子的弟子有子说的话。原文是:"礼之用，和为 贵。先王之道，斯为美。"   〔6〕见康有为《大同书》。   [7〕见《墨子-兼爱》。原文是:"天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富 不侮贫，贵不敖贱,诈不欺愚。"   〔8〕见《尚书-尧典》。   〔9〕出自清代林则徐题写的一副自勉联。原文是:"海纳百川有容乃大，壁 立千仞无欲则刚」   [10〕容闵（一八二八 九一二），清末广东香山南屏镇（今属珠海）人。 一八四七年赴美求学，三年后考入耶鲁大学，一八五四年获得耶鲁大学文学士 学位,是毕业于美国大学的第一个中国留学生。后入曾国藩幕府。他建议清政 府选派青少年赴美留学,曾任留美学生副监督，旋任驻美副公使。后因支持维 新变法，受到清政府通缉。晚年表示支持革命。
尊重差异，促进和谐（二00六年四月二十三日）   当今世界正在发生前所未有的历史性变革。世界多极 化、经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，人类和平 与发展的崇高事业前景光明。同时，传统安全威胁和非传统 安全威胁的因素相互交织,世界经济发展不平衡，南北差距继 续扩大，人类也面临着需要认真对待的种种矛盾和挑战。我 们应该从历史中汲取经验和教训I、获取智慧和力量，顺应时代 潮流和人民愿望，妥善应对各种矛盾和挑战，为世界开太平, 为各国创繁荣,推动人类社会更好向前发展。   中华民族和阿拉伯民族在历史上都创造了辉煌的文明。 我们两个民族的先哲们,在探索人类社会发展规律的过程中 不约而同提出了和谐的思想。他们都主张，在承认差异性和 多样性的前提下，实现社会和谐。这一主张至今仍闪烁着 灿烂的思想光芒，为我们审视和处理国际关系提供着重要 启迪。   面对当今纷繁复杂的世界,我们应该更加重视和谐,强调*这是胡锦涛同志访问沙特阿拉伯期间在沙特阿拉伯王国协商会议的演 讲《促进中东和平，建设和谐世界》的一部分。和谐，促进和谐。建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界, 是世界各国人民的共同愿望，也是人类社会发展的必然要求。 建立和谐世界,需要国际社会每一个成员携手努力。   ——建立和谐世界，必须致力于实现各国和谐共处。各 国应该恪守公认的国际法和国际关系基本准则，互相尊重主 权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政，尊重和维护各国自 主选择社会制度和发展道路的权利;应该坚持多边主义，促进 国际关系民主化，保障各国参与国际事务的平等权利;应该鼓 励和支持以和平方式，通过对话、协商、谈判解决争端和冲突, 反对任意使用武力或以武力相威胁;应该在平等的基础上，加 强合作，共同应对全球性挑战。   -—建立和谐世界,必须致力于实现全球经济和谐发展。 各国应该重视并采取有效措施推动经济全球化朝着均衡、普 惠、共赢方向发展，努力缓解发展不平衡问题，消除贫困;应该 积极推进区域和全球经济合作，共同解决全球经济发展中出 现的问题，维护经济安全;应该以相互开放取代彼此封闭，努 力建立开放、公平、规范的多边贸易体制,实现优势互补、互利 共赢，使所有国家都从中受益。   -—建立和谐世界，必须致力于实现不同文明和谐进步。 各国应该维护世界多样性和发展模式多样化,坚持平等对话 和交流，倡导开放和兼容并蓄的文明观,使不同文明在竞争比 较中取长补短，在求同存异中共同发展;应该承认各国文化传 统、社会制度、价值观念、发展道路的差异，不能以此为借口对 别国内政说三道四，更不能把世界上存在的一些问题和矛盾 归因于哪一种文明、哪一个民族或哪一种宗教;应该努力使世界上所有文明、所有民族携手合作，共同推进人类和平与发展 的崇高事业。   中东是具有世界影响的重要地区。没有中东的稳定和发 展,就没有世界的和平与繁荣。一个和谐的中东符合本地区 各国和各国人民的长远利益，也是世界的共同期盼。   冷战结束以来，中东地区形势总体上朝着和平稳定的方 向发展，但也面临着各种矛盾和挑战。一些热点问题长期得 不到公正合理的解决，新的矛盾和冲突不断出现，威胁本地区 和平与安全的不稳定不确定因素依然存在，本地区的发展潜 力远远没有释放出来。   实现建设一个和谐的中东的目标,需要继续进行长期艰 辛的努力。   第一，努力实现地区和平稳定。历史经验一再昭示我们: 战争和武力从来就不能从根本上解决问题。面对各种错综复 杂的矛盾和冲突，应该继续加强对话、平等协商，坚持通过政 治手段公正合理地处理冲突、弥合分歧。这是唯一可行的现 实途径。   第二,大力倡导相互尊重。中东地区有自己的历史文化 传统，各国根据本国国情探索发展道路的努力应该得到尊重 和保障。本地区的不同文明应该以平和、包容的心态看待彼 此的差异。差异不应该成为本地区矛盾和冲突的根源，而应 该成为本地区相互借鉴和融合的动力。   第三,积极鼓励发展合作。发展是维护和平、实现稳定的 重要基础和保障。没有持续发展，难享长久和平。在经济全 球化背景下，发展应该通过互利合作来实现。广泛的区域和全球经济合作，有利于促进各国共同繁荣，有利于增进各国人 民相互了解和友谊，也有利于促进实现地区和世界的持久 和平。
给孟二冬教授女儿的回信（二00六年六月九日）孟菲：   你好!   你的来信及随信捎来孟二冬⑴教授的专著收到了。我 是含着热泪读完你这封来信的。你对爸爸无尽的思念，你记 述他在最后的日子里仍惦记着他的学生，眷恋着他未竟的事 业，所有这些，都使我深受感动。在此,我谨对孟二冬教授的 不幸去世，再次表示深切的哀悼！向你妈妈和你表示诚挚的 慰问！   正如你所说,你爸爸是一位平凡的学者。但他以勤勉踏 实的治学精神攀登学术高峰，做出了不平凡的业绩。你还说, 你爸爸是一个普通的教师。但他为人师表的高尚品德却深深 打动了每一个人,给人以心灵的震撼。你爸爸不愧是教书育 人的杰出楷模，不愧是当代中国知识分子的优秀代表。你爸 爸的去世，对你们家人是无可挽回的损失,对北大、对国家教 育事业也是一个重大损失。   斯人已逝，伤如之何！我在报纸上看到，你爸爸的老师袁 行需⑵先生为他撰写了这样一幅挽联「细柳春风，此日护君 归故土;明窗朗月，何人伴我话唐诗"，充分表达了北大师生对你爸爸的深切怀念。所有认识孟教授的人、以及没见过他但 了解他先进事迹和崇高风范的人，无不为他的盛年早逝而深 感遗憾和痛惜。   孟二冬教授一生挚爱博大精深的中华文化。他不仅在浩 如烟海的典籍中学习和研究中华文化,在三尺讲台上讲授和 传承中华文化，而且以自己的模范行为诠释和躬行中华文化 的精髓。他常书写"尺璧非宝，寸阴是竞"这句话，并把这句话 作为自己的座右铭。他是这样写的，也是这样做的，他把自己 有限的生命全部用来报效祖国和人民。在他身上，不仅体现 了学识的魅力，而且体现了人格的魅力。他的崇高精神和品 德值得各行各业的人们认真学习。   你在来信中表示,决心继承爸爸的遗志，选定教师这个职 业,继续完成爸爸未竟的事业。这令我十分欣慰。相信你一 定会继承和弘扬你爸爸的崇高精神，刻苦学习知识，加强品德 修养，努力成为对祖国、对人民的有用之才，不辜负你爸爸对 你的殷切期望和嘱托。   祝健康、进步！胡锦涛二。0六年六月九日注 释[1〕孟二冬（一九五七——二00六），安徽宿县（今宿州）人。北京大学中文系教授。二。0四年赴新疆石河子大学支教，病倒在讲台上,但坚持完成了 支教任务。回京治疗期间仍坚持工作。二00六年四月因病逝世。曾荣获全 国模范教师等称号，二00九年被评选为"一百位新中国成立以来感动中国 人物"。   〔2〕袁行需，一九三六年生,江苏武进人。当时任北京大学中文系教授、国 学研究院院长，中央文史研究馆馆长。
向信息化条件下军事训练转变米（二0。六年六月二十七日）   进入新世纪新阶段,我军适应战争形态和作战方式发展 趋势，确立了建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标, 努力推进机械化和信息化复合发展，军事训练正在经历一场 深刻变革。我们要在多年有益探索的基础上,依据新时期军 事战略方针⑴，立足机械化和信息化复合发展实际,更加自 觉主动地推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训 练转变。应当看到，这一转变既是紧迫任务，又有一个长期发 展过程。要根据机械化、信息化建设实际进程和发展水平，从 实际出发，分类指导,创造性开展军事训练，着力提高训练质 量和效果，扎扎实实推进机械化条件下军事训练向信息化条 件下军事训练转变，加快提高我军信息化条件下的威慑和实 战能力。   一、按照打赢信息化条件下局部战争要求全面严格训练 部队。   信息化条件下局部战争是在陆海空天等有形战场和电磁 空间、认知领域等无形战场同时展开的较量，官兵技能、智能、   *这是胡锦涛同志在全军军事训练会议上讲话的一部分。体能、意志等个体素质和军队整体作战能力将面临全面考验, 人与武器结合更加强调人机系统整体性和技术战术有机融 合。这就要求我们必须进行全面扎实的训练,打牢部队战斗 力基础。要努力抓好各级各类人员训练，从士兵到将军人人 都要受训。各级首长机关要把抓部队训练和抓自身训练统一 起来，尤其要坚持主官训、训主官。要努力抓好技术战术基础 训练、合同战术训练、战略战役训练，坚持逐级训练、逐级合 成、逐级形成战斗力。要努力抓好战时政治工作研练和后勤、 装备保障训练，加强训练中的思想政治工作和各项保障工作。 在抓好部队训练的同时，还要加强院校教育和民兵预备役 训练。   强军必须兴训，治训务必从严。军事训练贵在一个"严" 字。我军已经多年没有打过仗,缺乏信息化条件下的作战经 验。因此,必须坚持从信息化条件下实战需要出发从难从严 训练。要围绕作战任务，加大训练力度,进行必要的实兵实装 实弹训练，对那些实战价值较高的训练科目要专攻精练。要 把从严训练、提高训练水平、保证训练安全统一起来,既要高 度重视训练安全,又要防止因安全风险放弃训练或降低训练 标准。还应当看到,保证部队和装备安全就是保战斗力，必须 从严执行这方面的规章制度。要突出复杂困难条件下的训 练，尽可能多练几手、多备几招。制信息权实质是制电磁权， 不仅要把高技术武器装备放到复杂电磁环境中去训练和检 验，而且要在这种条件下开展带战术背景的综合演练。要加 强对抗性训练，强化专业技术对抗和首长机关对抗,积极开展 部队实兵战术对抗,逐步推开联合对联合的体系对抗。   信息化条件下军事训练同机械化条件下军事训练相比, 训练内容和组训方式等都发生了很大变化，传统训练组织管 理模式面临诸多挑战。要把握信息化条件下军事训练军兵种 专业复杂、技术含量高、保障任务重等特点，努力探索正规化 训练新路子。要坚持依法治训、按纲施训，保持正规训练秩 序，确保人员、内容、时间、质量四落实。要进一步优化训练程 序，把确定能力需求和质量评估作为必要环节,建立健全适应 信息化条件下作战要求的训练法规和训练标准体系,强化军 事训练全过程全要素精细管理。   二、着眼提高诸军兵种一体化联合作战能力大力加强联 合训练。   信息化条件下局部战争是体系和体系的对抗,基本作战 形式是一体化联合作战。联战必须联训。新中国成立以来, 随着我军军兵种结构和武器装备发展变化，军事训练先后突 出抓了正规化训练、基础训练、合同训练，近些年又加大了联 合训练力度，进行了一体化训练试点，军队建设和军事训练持 续发展为深入开展联合训练奠定了基础。联合训练是有机融 合诸军兵种作战能力的高级训练形式。加强联合训练，就抓 住了战斗力生长链条中的关键环节，有利于引领各层次训练， 有利于聚合各类作战单元、各种作战要素，有利于带动军事训 练整体水平提高。当前，我军联合训练总体上还比较薄弱，主 要是联合作战观念不够强，领导管理体制和运行机制不够完 善，实兵联合训练开展得比较少,联合作战能力与实战要求还 有较大差距。大力加强联合训练势在必行。   联合训练贯穿于战略战役战术各个层次,但主要是战略战役层次训练。战略训练是最高层次的联合训练。要进一步 深化战略性联合课题训练，提高领率机关战略筹划和联合指 挥能力。联合战役训练是联合战役军团形成作战能力的主要 途径。要突出联合战役指挥员和指挥机关训练，强化参战部 队联合实兵演练,注重各种支援力量综合保障训练。作战集 团编组联训是联合战役训练的一种好形式，要在不断完善的 基础上逐步推广。在特定情况下，使用较小规模兵力实施联 合战斗，可能成为未来中小规模作战和应对武装冲突的一种 重要作战形式，通过这种联合战斗甚至可以达成战役乃至战 略目的。要依据总的战略意图，依托我军预警探测、指挥控 制、综合保障的大系统，加强战术兵团联合战术编组研练，逐 步扩大联合战斗训练范围,提高部队遂行任务能力。部队训 练和院校教育都要注重打牢联合训练基础,切实增强联合作 战观念，掌握联合基本知识和基本技能。一体化训练,是适应 信息化条件下局部战争需要、以信息技术为支撑、为提高一体 化联合作战能力而进行的整体训练。要进一步加强理论研 究,积极稳妥进行一体化训练探索。   人民战争历来是我们克敌制胜的法宝，任何时候都不能 丢。未来我军诸军兵种联合作战，离不开人民群众支持和地 方各方面支援。要加强军地配合,围绕国防动员以及舆论战、 心理战、法律战等方面课题，积极探索军政军民联合训练的有 效机制和方法。要重视维护海洋、太空、电磁空间安全以及反 恐、救援等领域的军地联合训练，提高军民联合行动能力。我 们已多次同外军开展联合军事演习，在国际国内产生了广泛 积极的影响。要适当加强同外军的联合训练,学习借鉴外军有益经验，增强我军参与维护世界和平与地区稳定能力，营造 有利国际和周边安全环境。   三、坚持把军事训练的根本着眼点放在提高官兵综合素 质上。   人是战斗力的主体,是战争的决定因素。军事训练说到 底是对人的训练，任何时候都要把提高人的素质放在第一位。 在信息化条件下,战争对人的素质提出了不同于机械化条件 下的新要求。这就意味着，推进我军军事训练向信息化条件 下军事训练转变,最根本最紧要的是在提高官兵综合素质上 狠下功夫，促进官兵知识和能力结构转变，努力把他们培养成 适应信息化条件下局部战争要求的军人。这些年，随着我军 武器装备特别是高新技术武器装备加速发展,官兵素质特别 是科学文化素质偏低问题日益突出，抓紧提高官兵综合素质 已成为当务之急。同时，还应看到，虽然我军武器装备有了很 大发展，但不同技术水平的装备并存,总体技术水平仍然比较 落后，我们必须发扬以劣势装备战胜优势装备之敌的优良传 统，树立立足现有装备打胜仗的思想，通过苦练精兵弥补装备 技术上的差距和不足。要大力加强官兵技能、智能、体能、心 理和作风纪律等各个方面训练，使官兵思想政治素质、科学文 化素质、军事专业素质和身体心理素质全面发展、全面过硬。 要抓好高素质新型军事人才教育训练，培养造就指挥、技术、 管理等方面一批又一批高素质人才,形成人才辈出的生动局 面。士官在部队建设和未来作战中的作用越来越重要，要重 视抓好士官教育训练，全面提高他们的专业技能和组训能力， 进一步提高部队基层训练质量。高级指挥员和领率机关人员素质直接决定军队建设水平高低，决定未来战争胜负，要把对 他们的训练突出出来，努力提高信息化条件下的谋略水平和 组织指挥能力。   在军事训练中提高官兵综合素质,是一项长期的艰巨任 务。要根据军事人才成长规律和各类岗位需求，强化院校和 部队合力育人，加大开放式培养力度，建立完善以提高能力为 核心、培训和使用紧密结合的人才全程培养机制，努力形成院 校教育和部队训练衔接、军事教育和依托国民教育并举、国内 培养和国外培训结合的官兵素质培养格局，使军队人力资源 得到有效开发和充分利用。部队训练是提高官兵素质的重要 实践课堂。要深入开展岗位练兵，积极组织群众性比武竞赛 和争先创优活动,并在重大军事演习和执行急难险重任务中 加强摔打锤炼，使官兵在火热的练兵实践中锻炼成长。院校 教育是军事训练的重要组成部分，是人才培养的主渠道。要 落实院校教育优先发展战略，加紧完善新型院校体系,不断深 化院校教育改革,全面提高院校教学科研水平和人才培养质 量,使军队院校更好担负起培养高素质新型军事人才的历史 重任。地方大学生已逐步成为我军干部的重要来源,要进一 步搞好接收工作，把品学兼优的人才接收进来。要逐渐扩大 出国培训数量，积极参与国际军事交流活动,使官兵开阔眼 界、丰富阅历、增长见识。   四、适应战斗力生成模式转变坚持走科技兴训之路。   当今时代，人类社会步入了一个科技创新成果不断涌现 的重要时期，科技发展越来越呈现学科交叉、高度集聚、群体 突破的态势,科学技术特别是战略高技术日益成为经济社会发展的决定性力量。在世界新科技革命推动下，军事技术领 域也出现了令人瞩目的变化，军事电子信息技术不断发展，高 超声速技术取得重大突破，临近空间⑵技术成为新的发展动 向，军用无人平台技术进展迅速,核武器技术竞争更加激烈, 信息化、智能化、一体化成为武器装备发展总趋势。科学技术 迅猛发展正深刻改变着战斗力生成模式。我们要坚持科技兴 训,充分发挥科学技术对军事训练的推动作用，提高科学技术 对战斗力增长的贡献率。要积极探索信息化条件下科技练兵 新途径新方法，把科技练兵引向深入。   坚持科技兴训，关键是要通过学科技、用科技，不断增大 军事训练科技含量，努力提高军事训练质量和效益。学习掌 握高技术知识是时代和战争发展的客观要求。要进一步把高 技术知识学习纳入部队训练纲目和院校教学计划，作为考核 的重要内容，深入持久抓下去，使高技术知识学习经常化、制 度化、规范化。要适应科技创新和知识更新加快趋势,强化终 身学习观念，不断吸收人类创造的最新知识和科技成果。要 把学习高技术知识同研究现代战争、解决军事斗争准备现实 问题和履行岗位职责结合起来，增强学习效果。新装备训练 是战斗力生成的新的增长点。要充分认清新装备形成战斗力 的艰巨性和复杂性，充分认清新装备对作战方式带来的深刻 影响,加强对新装备操纵使用、战斗编组形式、作战指挥方式、 战法的研练。不仅要练好掌握运用新装备本领，还要练好维 修管理新装备本领。要充分挖掘老装备潜力,下功夫研究如 何通过训练实现新老装备有机结合，实现高、中、低技术合理 搭配，最大限度发挥现有装备整体作战效能。要努力运用好现代化训练方法和手段。加强训练基地建设,创设逼真的信 息化战场环境，发挥训练基地综合效益,使基地化训练成为提 高部队信息化条件下整体作战能力的重要方式。加快发展模 拟装备器材,加强模拟训练对实装训练的辅助和支持作用，使 实装训练和模拟训练紧密结合。推进网络化建设，特别是要 开发作战指挥信息系统的训练功能，将依托网络训练扎实有 效开展起来。   五、围绕构建信息化条件下军事训练的科学体系深化改 革创新。   我军军事训练发展的历史，是一部改革创新的历史。这 些年来，训练改革在许多方面取得了显著成绩,对军事训练发 展起到了很大促进作用。但是，随着形势、任务、环境发展变 化，影响和制约军事训练的一些矛盾和问题日益凸显。我们 必须以改革为动力，在改革中求发展，通过改革创新,逐步构 建体现时代特征、适应战争发展、符合使命要求、具有我军特 色的信息化条件下军事训练的科学体系。   通过改革创新构建信息化条件下军事训练的科学体系， 是一个复杂的系统工程，必须遵循正确原则，采取科学态度。 要以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国 防和军队建设思想为指导，贯彻落实科学发展观，认真研究现 代战争特点和规律、新形势下军事训练特点和规律，积极探索 信息化条件下的作战和训练理论,增强训练改革科学性，始终 保持正确方向。要贯彻战训一致原则，坚持战斗力标准，根据 新时期军事战略方针，针对使命任务增强训练改革实效性。 要坚持一切从实际出发，既要积极又要稳妥，一方面要增强改革主动性,不等不靠,有所作为,对那些长期积累、认识比较一 致而又能够解决的问题要抓紧解决，对发展中出现的新问题 要积极探索解决的办法;另一方面也不能超越客观条件急于 求成，要深入进行调查研究、试点探索、综合论证，确保训练改 革健康发展。要坚持在继承中创新，发扬我军在长期实践中 形成的军事训练的好传统，并不断以创新实践为军事训练发 展注入新的时代内涵。要正确处理借鉴外军经验和保持我军 特色的关系，紧跟世界军事发展潮流，积极学习各国军队训练 改革有益做法，结合我国的国情军情加以消化、改造、创新利 用。要加强科学统筹，把战略战役训练、合同战术训练、技术 战术基础训练，诸军兵种和武警部队训练，部队训练、院校教 育、民兵预备役训练统起来，使训练改革协调发展、整体推进。注 释   〔1〕新时期军事战略方针，指中央军委一九九三年制定的新时期筹划和指 导战争全局的纲领和原则。核心内容是以打赢现代技术特别是高技术条件下 的局部战争为军事斗争准备基点。二00四年充实完善该军事战略方针,把军 事斗争准备基点进一步调整为打赢信息化条件下的局部战争。   〔2〕临近空间,亦称近空间。通常指距地球表面二万米到十万米之间的空 间范围，是普通航空飞行器最高飞行高度和天基卫星最低轨道高度之间极为特 殊的区域。科学执政、民主执政、依法执政（二00六年六月二十九日）   坚持科学执政、民主执政、依法执政，是新的历史条件下 加强党的执政能力建设和先进性建设的重要内容。执政能力 建设是党执政后的一项根本建设,是巩固党的执政地位、完成 党的执政使命的必然要求,也是保证党和国家兴旺发达、长治 久安的必然要求。   当前，国际形势变化深刻复杂,国内改革发展稳定任务艰 巨繁重，发展机遇期和矛盾凸显期同时存在，党的执政环境和 条件、执政目标和任务、执政方式和方法以及党员、干部队伍 状况也发生了深刻变化。在这样的国内外形势下，我们党要 团结带领全国各族人民实现全面建设小康社会宏伟目标，不 断开创中国特色社会主义事业新局面,必须在全面推进党的 建设新的伟大工程的实践中，更加自觉更加扎实地加强党的 执政能力建设。   在新的历史条件下加强党的执政能力建设，必须把坚持 科学执政、民主执政、依法执政作为努力方向和重要内容。强*这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第三十二次集体学习时的 讲话。调科学执政、民主执政、依法执政，反映了我们党对共产党执 政规律认识的深化和对党长期执政正反两方面经验的科学总 结,反映了我们党对自己所处的历史方位和所承担的历史使 命的清醒认识，反映了我们党把推进党的建设新的伟大工程 同推进中国特色社会主义伟大事业紧密结合的高度自觉。必 须认识到,只有坚持科学执政、民主执政、依法执政，我们党才 能更加有效地解决执政过程中遇到的新情况新问题,更加有 效地应对执政活动面对的新挑战新考验，更加有效地解决改 革开放和现代化建设面临的重大问题和复杂矛盾，更加有效 地完成人民和时代赋予我们党的庄严使命。   科学执政、民主执政、依法执政,是有机统一的整体，其核 心是要为人民执好政、掌好权。要把坚持党的领导、人民当家 作主、依法治国有机统一起来，不断改革和完善党的领导方式 和执政方式，不断提高党的执政能力和领导水平，在为人民治 国理政的实践中体现党的先进性、发展党的先进性、永葆党的 先进性。   科学执政是马克思主义政党执政成功的前提条件。科学 执政，就是坚持以马克思主义科学理论为指导，不断探索和遵 循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律， 以科学的思想、科学的制度、科学的方式组织和带领人民共同 建设中国特色社会主义。要善于用马克思主义立场、观点、方 法研究和把握新的历史条件下党执政的特点和规律,科学制 定和实施党的理论和路线方针政策，科学设计、组织、开展各 项执政活动，努力使我们党的执政理论和执政工作体现时代 性、把握规律性、富于创造性。在当代中国，科学执政尤其要体现在切实抓好发展这个党执政兴国的第一要务上,坚持以 科学发展观统领经济社会发展全局,把经济社会发展切实转 入全面协调可持续发展的轨道，不断实现好、维护好、发展好 最广大人民根本利益。要大力推进决策科学化、民主化，完善 决策制度,规范决策程序,改进决策手段,努力使我们作出的 决策特别是关系国计民生的重大决策符合客观规律和科学规 律,符合人民群众愿望。要改革和完善党的领导方式和执政 方式,科学规范党委同人大、政府、政协、民主党派、人民团体 等方面的关系，科学实施党对国家和社会的领导，形成党执政 的强大合力。   民主执政是马克思主义政党执政的本质要求。民主执 政,就是坚持为人民执政、靠人民执政，发展中国特色社会主 义民主政治，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化, 以民主的制度、民主的形式、民主的手段支持和保证人民当家 作主。要牢牢坚持立党为公、执政为民,真正把最广大人民根 本利益作为一切工作的出发点和落脚点，坚持把人民群众赞 成不赞成、满意不满意作为评价执政成效的根本准则,切实做 到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要进一步健全民主 制度,丰富民主形式，扩大公民有序政治参与,保证人民依法 实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督,通过各种途径 和形式管理国家事务,管理经济和文化事业,管理社会事务。 要坚持和完善人民代表大会制度,坚持和完善中国共产党领 导的多党合作和政治协商制度,坚持和完善民族区域自治制 度，坚持和完善基层民主制度，既在集中人民群众和社会各方 面智慧的基础上制定好法律法规和方针政策，又充分发挥人民群众和社会各方面的积极性、主动性、创造性，共同做好改 革发展稳定各项工作。要不断完善和扩大党内民主，保障党 员民主权利，使党员更好了解和参与党内事务，通过发展党内 民主带动人民民主。要建立结构合理、配置科学、程序严密、 制约有效的权力运行机制，加强对权力的监督，保证把人民赋 予的权力真正用来为人民谋利益。   依法执政是新的历史条件下马克思主义政党执政的基本 方式。依法执政，就是坚持依法治国、建设社会主义法治国 家,领导立法，带头守法，保证执法,不断推进国家经济、政治、 文化、社会生活法制化、规范化，以法治的理念、法治的体制、 法治的程序保证党领导人民有效治理国家。要加强党对立法 工作的领导,推进科学立法、民主立法,善于使党的主张通过 法定程序成为国家意志,从制度上法律上保证党的路线方针 政策贯彻实施，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变, 不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法执政最根本的 是依宪执政。要牢固树立法制观念，各级党组织都要在宪法 法律范围内活动,全体党员都要模范遵守宪法法律，带头维护 宪法法律权威。要督促和支持国家机关依法行使职权，做到 依法行政，依法推动各项工作的开展，切实维护公民合法权 益。要加强和改进党对政法工作的领导，以司法公正为目标 推进司法体制改革，提高司法队伍素质，支持审判机关和检察 机关依法独立公正行使职权，加强对司法活动的监督和保障, 为在全社会实现公平和正义提供法制保障。   坚持科学执政、民主执政、依法执政，对我们党治国理政 提出了新的更高的要求，是我们党为人民执好政、掌好权必须紧紧抓住并认真解决的重大课题。各级党委都要从党和人民 事业发展全局和战略高度，不断提高思想认识,不断增强自觉 性和坚定性,切实把坚持科学执政、民主执政、依法执政落实 到加强党的执政能力建设和先进性建设实践中去，落实到改 革开放和现代化建设各项工作中去，不断推进党执政的科学 化、民主化、法治化，更好团结带领全国各族人民夺取建设中 国特色社会主义事业新的更大的胜利。
在青藏铁路通车 庆祝大会上的讲话（二00六年七月一日）同志们：   今天，我们在格尔木和拉萨两地同时集会,热烈庆祝青藏 铁路全线建成通车，号召全党全国各族人民学习和弘扬挑战 极限、勇创一流的青藏铁路精神，为全面建设小康社会、把中 国特色社会主义伟大事业继续推向前进而团结奋斗。   青藏铁路建成通车,是我国社会主义现代化建设取得的 又一个伟大成就。在这里，我代表党中央、国务院，向青藏铁 路建成通车，表示热烈的祝贺！向为青藏铁路建设作出突出 贡献的全体建设者，表示崇高的敬意！向关心和支持青藏铁 路建设的沿线各级党委、政府和各族干部群众、各有关方面人 士、国际友人，表示衷心的感谢！   建设青藏铁路是几代中国人梦寐以求的愿望，党和政府 始终高度重视。一九五八年，党中央决定建设青藏铁路西宁 至格尔木段，一九八四年五月这段铁路建成通车。进入新世 纪，党中央从推进西部大开发、实现各民族共同发展繁荣大局 出发,作出了修建青藏铁路格尔木至拉萨段的重大决策，提出 了建设世界一流高原铁路的目标。现在，经过全体建设者和各方面顽强拼搏、艰苦奋斗,几代中国人特别是沿线各族干部 群众的心愿终于实现了。   青藏铁路是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，沿线 高寒缺氧，地质复杂，冻土广布，工程十分艰巨。修建这样一条 铁路,不仅是对我国综合实力和科技实力的检验，也是对人类 自身极限的挑战。铁道部⑴和各参建单位坚持以邓小平理论 和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，周 密部署，严格管理，确保了青藏铁路建设高起点、高标准、高质 量向前推进。在五年建设过程中,全体参建人员始终牢记党和 人民重托,以国家需要为最高需要,以人民利益为最高利益,奋 战在条件异常艰苦的雪域高原上,以惊人的毅力和勇气战胜了 各种难以想象的困难，用自己的心血和汗水谱写了人类铁路建 设史上的辉煌篇章。这不仅是中国铁路建设史上的伟大壮举, 也是世界铁路建设史上的一大奇迹。这一成功实践再次向世 人昭示,勤劳智慧的中国人民有志气、有信心、有能力不断创造 非凡的业绩，有志气、有信心、有能力屹立于世界先进民族之 林。建成青藏铁路这一壮举将永载共和国的史册。   从青藏铁路建设的伟大实践中，我们得到许多重要启示。   第一,必须紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务,不 断增强我国综合国力。这次建成的青藏铁路格尔木至拉萨 段，施工难度之大、设备可靠性和安全性要求之高在世界铁路 建设史上是前所未有的。在特殊的地理和气候条件下，我们 仅用五年时间就建成了这条一千一百多公里的高原铁路。这 一巨大成就的取得，是改革开放二十多年来我国综合国力不 断增强的重要体现。这一事实再一次充分说明，只要我们紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，不断增强我国综合 国力，我们就一定能够不断夺取社会主义现代化建设新胜利。   第二,必须加快科技进步和创新，大力提高我国自主创新 能力。青藏铁路建设面临多年冻土、高寒缺氧、生态脆弱三大 世界性工程难题。解决这些难题，世界上没有现成的经验。 广大科技工作者和全体建设人员在充分借鉴世界铁路先进技 术的同时，发扬自力更生精神，大力推进科技创新，开展大量 科学试验，取得一系列重大成果,为进行多年冻土施工、发展 高原医学事业、保护生态环境积累了宝贵经验。这一事实再 一次充分说明，中华民族是富有创造精神的民族，只要我们坚 持不懈提高自主创新能力，不断增强科技实力、攀登世界科技 高峰,我们就一定能够为世界科技进步作出更大贡献。   第三，必须发挥社会主义制度政治优势，形成万众一心共 创伟业的生动局面。在建设青藏铁路的过程中，从中央到地 方上百个单位、十几万建设大军同舟共济、团结协作，自觉服 从大局，全力保证大局,形成了青藏铁路建设的强大合力。这 一事实再一次充分说明，只要我们坚持发挥我国社会主义制 度能够集中力量办大事的政治优势，并善于把这一优势同市 场经济体制的优势有机结合起来，我们就一定能够推动关系 国计民生的重大建设项目更快更好完成。   第四,必须大力弘扬艰苦奋斗、自强不息的精神，坚韧不 拔创造历史伟业。艰苦奋斗、自强不息的精神,是几千年来中 华民族生生不息、发展壮大的重要精神支撑。青藏铁路建设 者表现出来的挑战极限、勇创一流的精神，就是这种伟大精神 的生动体现。这一事实再一次充分说明，只要我们大力发扬艰苦奋斗、自强不息的精神，我们就一定能够战胜前进道路上 的任何艰难险阻，不断开创中国特色社会主义事业新局面。   青藏铁路建成通车,这对于青藏两省区加快经济社会发 展、改善各族群众生活，对于增进民族团结和巩固祖国边防, 都具有十分重大的意义。铁路部门要切实管好、用好青藏铁 路，牢固树立以人为本和安全发展的理念，确保广大职工劳动 安全，确保广大乘客身体健康，确保青藏铁路运输安全。要 充分认识搞好青藏高原环境保护的极端重要性，严格落实 各项环保措施，教育广大干部职工和乘客增强环保意识，自 觉爱护青藏高原的山山水水、一草一木，切实保护好沿线生 态环境。   青藏铁路建成通车,为青藏两省区经济社会发展带来了 历史性机遇。青藏两省区要抓住有利时机，全面贯彻落实科 学发展观,进一步完善发展思路，科学规划产业布局，促进资 源优化配置，推动经济结构调整，加快形成具有地区优势和民 族特色的经济发展格局。要科学规划和开发铁路沿线旅游资 源，创建高原特色旅游品牌,加快旅游产业发展。要适应青藏 铁路通车的新情况,积极开发利用优势资源，千方百计增加就 业岗位，促进农牧民增收致富，提高沿线各族群众生活水平。 国家有关部门要加强指导和协调，同铁路部门和青藏两省区 一道努力，把青藏铁路沿线逐步建设成经济发展、社会和谐、 环境优美的地区。   铁路作为国民经济的大动脉、国家重要基础设施、大众化 交通工具，在我国经济社会发展中具有重要作用。希望铁路 系统广大干部职工认清使命、抓住机遇、再接再厉、开拓进取,为加快我国铁路发展步伐,全面建设小康社会、加快推进社会 主义现代化作出新的更大的贡献。注 释   〔1〕铁道部，即中华人民共和国铁道部。二。一三年三月，根据《国务院机 构改革和职能转变方案》，实行铁路政企分开，铁道部行政职责分别划入交通运 输部和新组建的国家铁路局（由交通运输部管理）,企业职责划入新组建的中国 铁路总公司，不再保留铁道部。
关于政治领域和社会领域 五个方面的重大关系.（二00六年七月十日）   构建社会主义和谐社会,是我们党根据中国特色社会主 义事业总体布局提出的重大任务。我们所要建设的社会主义 和谐社会，是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定 有序、人与自然和谐相处的社会，是在中国共产党领导下、在 中国特色社会主义事业中、在全国人民根本利益一致基础上 全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，是为中国最广大人 民谋幸福的和谐社会。统一战线联系着各党派、各团体、各民 族、各阶层和各界人士，在构建社会主义和谐社会中可以发挥 重要而独特的作用，一定要按照中央提出的要求,为构建社会 主义和谐社会作出自己应有的贡献。   构建社会主义和谐社会,必须正确认识和处理我国经济、 政治、文化、社会等领域涉及党和国家工作全局的重大关系, 最根本的是要处理好各方面利益关系。在建设中国特色社会 主义的进程中，全国各族人民根本利益是一致的，我们党代表 着中国最广大人民根本利益。同时，必须看到,在全国各族人   *这是胡锦涛同志在全国统战工作会议上讲话的一部分。民根本利益一致的基础上，不同方面、不同阶层、不同群体也 有这样那样的具体利益。这就需要我们自觉在经济社会发展 的基础上处理好各方面关系特别是涉及党和国家工作全局的 重大关系,统筹兼顾，综合平衡，积极引导,形成合力,使全社 会更紧密地团结起来、凝聚起来,共同为促进社会和谐、实现 党和国家发展目标而奋斗。   今天，我想着重谈谈政党关系、民族关系、宗教关系、阶层 关系、海内外同胞关系。这是政治领域和社会领域中涉及党 和国家工作全局的一些重大关系，也是统一战线需要全面把 握和正确处理的重大关系。正确认识和处理这五个方面的重 大关系，保持和促进这五个方面重大关系和谐，事关中国特色 社会主义事业全局，事关构建社会主义和谐社会进程，事关党 和国家兴旺发达和长治久安。   一、正确认识和处理中国共产党和民主党派的关系，巩 固和发展中国共产党领导的多党合作的政治格局。   正确处理我们党和民主党派的关系，保持和促进我国政 党关系和谐，是发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文 明的重要内容，也是构建社会主义和谐社会的重要内容。我 们党坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针,高 度重视同民主党派和无党派人士的团结，形成了中国共产党 领导、多党派合作，中国共产党执政、多党派参政的多党合作 的政治格局,发展了我国各政党民主团结、生动活泼的良好政 治关系。这种中国特色社会主义政党制度，体现了我国社会 主义民主政治的本质要求，是我国社会主义制度的一个政治 优势。   巩固和发展我国社会主义政党关系，实现我国政党关系 长期和谐,根本在于坚持走中国特色社会主义政治发展道路, 关键在于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商 制度。中国特色社会主义政治发展道路，是一条符合我国国 情、顺应时代潮流，能够为国家富强、民族振兴、人民幸福、社 会和谐提供根本政治保证的政治发展道路，体现了全国各族 人民根本利益。中国共产党领导的多党合作和政治协商制 度,是中国共产党和各民主党派、无党派人士的共同选择，具 有历史必然性和巨大优越性，为正确处理我国政党关系提供 了基本制度保证。我们要坚持和遵循我国多党合作和政治协 商长期实践形成的基本政治制度和重要政治准则。同时，我 们要立足国情,继续积极稳妥推进政治体制改革，推进中国共 产党领导的多党合作和政治协商制度化、规范化、程序化。我 们要借鉴人类政治文明有益成果，但绝不照搬别国政治制度 和政党制度模式，绝不搞西方式的多党制和议会制。   巩固和发展我国社会主义政党关系，要注重把握好以下 几个方面。一是既要坚持中国共产党领导，又要促进多党派 团结合作。坚持中国共产党领导，是我国社会主义多党合作 事业取得成功的根本保证，任何时候都不能动摇。要实现中 国共产党对多党合作的坚强领导，必须根据形势发展和任务 要求完善党的领导方式和领导方法，不断提高领导水平。中 国共产党对民主党派的领导是政治领导，政治协商是实现这 种领导的重要民主形式。要坚持重大决策协商于决策之前和 决策执行之中，不断完善协商内容、方式、程序，广泛听取民主 党派和无党派人士意见,使党的主张充分体现各方面智慧和意见，使党的领导在团结合作和民主协商中得到加强，从而实 现广泛民主和高度集中的统一、充满活力和富有效率的统一。 二是既要提高党的执政能力，又要发挥民主党派参政议政作 用。我们党在当代中国执政，这是历史和人民赋予的神圣使 命，是我们党必须承担起来的历史职责。我们党作为执政党, 必须加强执政能力建设，不断提高治国理政水平，真正做到不 辱历史使命、不负人民重托。同时，也要充分认识到,我们党 在日益发展变化的国内外环境中治国理政是一项极其艰巨繁 重的任务,需要也必须完善相关制度,创造有利条件，广纳各 方贤才，支持民主党派和无党派人士发挥参政议政作用,拓宽 民主党派和无党派人士参政议政渠道,认真贯彻执行中央关 于党外人士在各级人大、政协中占有比例和数量的规定，积极 培养选拔符合条件的优秀党外人士担任政府和司法机关领导 职务,并保证他们有职有权有责。三是既要重视做好民主党 派思想引导工作，又要真诚接受他们的民主监督。我们党作 为执政党，应该积极主动做好民主党派和无党派人士工作，使 他们认同和拥护我们党的理论和路线方针政策，成为与我们 党同心同德建设中国特色社会主义的政治力量。我们党作为 执政党并长期执政，尤其需要自觉接受来自人民和各方面监 督。民主党派的民主监督，特别是民主党派对我们党的监督， 是我国社会主义监督体系的重要组成部分，也是我们党为人 民执好政、掌好权的重要保障。要营造宽松稳定、团结和谐的 政治环境,支持和鼓励民主党派和无党派人士对我们党的方 针政策和工作实践提出有益意见和建议,做到知无不言、言无 不尽，真正成为我们党的挚友和净友。要畅通知情、沟通、反馈等渠道，加强制度和机制建设,特别是要主动在接受民主党 派和无党派人士监督的制度建设上多作努力,使民主监督机 制更加健全、程序更加规范、成效更加显著。四是既要全面推 进党的建设新的伟大工程，又要积极支持民主党派加强自身 建设。我们党是执政党，必须自觉加强自身建设，克服党内存 在的消极现象和突出问题，保持和发展党的先进性，使党始终 充满蓬勃生机和旺盛活力。这是坚持和完善中国共产党对多 党合作领导的必然要求。如果我们党自身建设没搞好，党内 存在的消极现象和突出问题长期得不到解决,领导水平和执 政能力不高,不能保持先进性，要有效实行对我国多党合作的 领导是不可想象的。同时，我们要支持各民主党派按照参政 党建设的目标和原则，以思想建设为核心、组织建设为基础、 制度建设为保障,全面加强参政党建设，使他们始终成为同中 国共产党通力合作、致力于中国特色社会主义事业的参政党, 使执政党建设和参政党建设相互促进，更好统一于多党合作、 共创伟业的历史进程中。要从实现统一战线持续发展的高 度，建立健全工作机制，加大党外代表人士培养、选拔、使用工 作力度，努力培养造就一支自觉接受中国共产党领导、坚定不 移走中国特色社会主义道路、具有较强代表性和参政议政能 力的党外代表人士队伍。   二、正确认识和处理各民族特别是汉族和少数民族的关 系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。   我国是统一的多民族国家,我们伟大的祖国是我国各民 族在几千年历史进程中共同缔造的。在争取中华民族独立解 放和繁荣发展的过程中,我们党团结带领全国各族人民走出了一条中国特色民族发展道路，形成了平等、团结、互助、和谐 的社会主义民族关系。长期以来,我国各民族相互学习、相互 帮助，亲密感情不断深化，相互团结不断加强，为实现我国各 民族共同繁荣发展、保持社会长期和谐稳定提供了重要基础 和有利条件。但是，我们也必须看到,民族和民族问题的存在 是一个长期历史现象，在我国社会主义制度下也是这样。我 国各民族的民族特点和相互之间的民族差异将长期存在，各 民族由于历史等方面原因在经济文化发展上形成的差距也很 难在短期内得到解决。特别值得注意的是,冷战结束以来，民 族因素、宗教因素在国际环境中的影响明显上升，一些地区民 族主义思潮和活动日趋活跃，民族分裂势力、宗教极端势力、 暴力恐怖势力相互勾结、相互利用,使民族因素、民族问题、民 族矛盾呈现出更为复杂的局面。历史和现实、国外和国内的 大量事实都告诉我们，一个国家,没有各民族和睦相处、和衷 共济、和谐发展,就没有社会安定团结、国家繁荣昌盛。民族 关系，过去、现在、将来都是涉及党和国家工作全局的一个重 大关系。能不能正确处理民族关系，在很大程度上决定着我 们能不能实现民族团结、促进社会和谐、维护国家统一、保卫 领土完整,必须始终全面把握并正确加以处理。   平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，体现了中华 民族多元一体的基本格局，体现了中华民族大家庭的根本利 益。平等是社会主义民族关系的基石，各民族只有一律平等， 才能共同行使当家作主的权力,更好参与国家事务和地方事 务的管理。团结是社会主义民族关系的主线,各民族只有同 心同德、携手共进，才能巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面,形成中华民族强大凝聚力和牢固向心力。 互助是社会主义民族关系的保障,各民族只有互相支持、互相 帮助、优势互补，才能实现共同发展、共同富裕。和谐是社会 主义民族关系的本质，各民族只有和睦相处、亲如一家，才能 充分发挥中华民族整体优势和创造活力，更好实现中华民族 伟大复兴。正确认识和处理我国民族关系，最根本的就是要 始终不渝坚持民族平等，加强民族团结,推动民族互助，促进 民族和谐。   我们要牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的 主题,充分发挥民族区域自治制度优越性，全面贯彻落实民族 区域自治法，重点做好以下三个方面的工作。一是要加快少 数民族和民族地区经济社会发展。发展问题是现阶段处理我 国民族关系的首要问题。只有发展问题解决好了，才能真正 实现民族平等和民族和谐。要坚持以科学发展观统领民族地 区经济社会发展全局，按照"五个统筹”⑴的要求，坚持国家 帮助、发达地区支援、民族地区自力更生相结合，既努力缩小 民族地区和发达地区的发展差距，又努力缩小民族地区内部 的发展差距；既支持发展水平较高的民族更好前进，又着力帮 助特困少数民族、人口较少民族、边疆少数民族加快发展步 伐;既推进民族地区经济发展和社会进步，又注重民族地区生 态建设和环境保护。二是要加快少数民族和民族地区人力资 源能力建设。加强人力资源能力建设,提高思想道德素质和 科学文化素质，是加快少数民族和民族地区发展的根本之策。 要通过加大国家投入和制定有效的帮扶政策等举措,积极发 展民族地区教育、科技、文化等事业，弘扬少数民族优秀文化传统,提高少数民族群众科学文化素质，大力培养适应民族地 区建设需要的各类人才，鼓励、支持、吸引更多人才到民族地 区贡献力量。要坚持干部队伍"四化"⑵方针和德才兼备原 则，建设一支高素质少数民族干部队伍,提高少数民族管理本 民族事务能力。三是要加强和维护民族团结。巩固和加强民 族团结，是解决民族问题的重要前提，也是保持全国安定和谐 的重要条件,必须作为民族工作的重要着力点。要加强民族 团结宣传教育，广泛开展民族团结进步活动，弘扬以爱国主义 为核心的民族精神，使汉族离不开少数民族、少数民族离不开 汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想日益深入人心。 要尊重少数民族宗教信仰和风俗习惯，正确对待民族差异，妥 善处理影响民族关系的矛盾和问题。要认真做好散杂居和城 市少数民族工作，加大服务和管理力度,依法保障他们的正当 权益。要坚决防范和打击境内外敌对势力利用民族问题进行 的各种分裂、破坏活动,维护民族团结、社会安宁。   三、正确认识和处理信教群众和不信教群众、信仰不同 宗教群众的关系，积极引导宗教与社会主义社会相适应。   我国是一个多宗教的国家。处理好信教群众和不信教群 众、信仰不同宗教群众的关系，引导宗教与社会主义社会相适 应，是构建社会主义和谐社会的重要工作。我们要高度重视 宗教问题，增强做好宗教工作的责任感和使命感，全面贯彻党 的宗教工作基本方针,努力实现宗教与社会和谐相处,各宗教 和谐相处，信教群众和不信教群众、信仰不同宗教群众和谐 相处。   我们中国共产党人是无神论者,不信仰任何宗教,但我们又是历史唯物主义者,必须以科学的历史的观点看待宗教,全 面认识宗教产生和存在的深刻历史根源、社会根源、心理根 源，全面认识宗教在社会主义社会将长期存在的客观现实，全 面认识宗教问题同政治、经济、文化、民族等方面因素相交织 的复杂状况,全面认识宗教对相当一部分群众有较大影响的 社会现象。我国社会正处在深刻变革时期，社会结构和社会 利益格局复杂变化，人们思想观念日趋多样,一些人从宗教中 寻求心理慰藉，宗教在部分群众生活中的影响有所增强。同 时，境外敌对势力利用宗教对我国进行的渗透不断加剧。这 在一定程度上使我国宗教问题的复杂性突出起来。在这种相 当复杂的条件下，我们一定要准确把握和认真对待宗教问题, 既不能用行政手段压制宗教，也不能放弃对宗教事务的管理, 而是要更加扎实地做好党的宗教工作,把广大信教群众紧紧 团结在党和政府周围，共同为全面建设小康社会而奋斗。   做好新形势下的宗教工作，关键是要全面理解和认真贯 彻党的宗教工作基本方针，落实《宗教事务条例》，重点做好以 下几方面的工作。一是要全面正确贯彻党的宗教信仰自由政 策。既尊重群众信仰宗教的自由，又尊重群众不信仰宗教的 自由，是我们党的一项长期的基本政策，是宪法赋予公民的一 项基本权利。尊重和保护公民宗教信仰自由,是我们党维护 人民利益、尊重和保护人权的重要体现,是巩固和扩大党的群 众基础的必然要求，也是把广大信教群众凝聚到全面建设小 康社会这个共同目标上来的必然要求。要坚持政治上团结合 作、信仰上互相尊重,努力使广大信教群众在拥护中国共产党 领导和社会主义制度、热爱祖国、维护祖国统一、促进社会和谐等重大问题上取得共识,增强党在信教群众中的吸引力和 凝聚力。要坚持权利和义务相统一，加强对信教群众的思想 政治工作，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义教育,开展 法制教育和公民道德建设,普及科学文化知识特别是现代科 学知识，使信教群众更好为建设中国特色社会主义事业贡献 力量。二是要坚持依法管理宗教事务。这是我们党依法执政 和推进依法治国、建设社会主义法治国家的必然要求。我们 保护宗教信仰自由，并不是要提倡信教，也不是要人为扩大宗 教影响，更不是说宗教活动可以不受法律约束。宗教活动是 在社会中进行的，必然会涉及社会公共利益和国家利益，必须 依法予以管理。我们的工作原则是，保护合法，制止非法，打 击犯罪，确保宗教活动规范有序进行。宗教必须在宪法法律 范围内活动，宗教活动不得干预行政、司法、教育等国家职能 实施，不得妨碍正常的社会秩序、工作秩序、生活秩序。三是 要坚持独立自主自办的原则。这是我国信教群众的自主选 择,是我国宗教团体和宗教事务不受外国势力支配和控制的 重要保障。要指导和支持我国各宗教团体自觉坚持这个原 则，帮助和支持他们结合各自宗教特点加强自身建设。要深 入研究新形势下宗教界爱国人士成长的特点和规律,加大培 养力度，努力形成一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上 能服众的宗教教职人员队伍，保证宗教组织领导权牢牢掌握 在爱国爱教人士手中。四是要积极引导宗教与社会主义社会 相适应。宗教既然在我国社会将长期存在，我们就要正视它、 引导它，促使我国宗教界和信教群众朝着与社会主义社会相 适应的总方向前进。要鼓励和支持宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，支持他们为民族团结、经济发 展、社会进步、社会和谐、祖国统一多作贡献，支持他们对宗教 教义作出符合社会进步要求的阐释，支持他们增进信教群众 对党和政府的理解，支持他们反对和抵制利用宗教进行危害 社会主义祖国和人民利益的非法活动,使信教群众在全面建 设小康社会宏伟目标下最大限度团结起来。   随着我国对外开放不断扩大，国际敌对势力为加紧对我 国实施西化、分化战略,打着"宗教自由"的旗号同我们争夺人 心。他们利用宗教进行渗透的目的，不仅在于扩大某种宗教 的影响，更在于在意识形态领域同我们争夺群众，从根本上动 摇我们党的执政基础。对此,我们必须高度警觉并严加防范, 更加清醒地认识做好抵御境外敌对势力利用宗教进行渗透的 复杂性和紧迫性。越是扩大开放，越要抵御渗透，越要把工作 做好做实。要把抵御渗透同加强爱国主义、集体主义、社会主 义教育结合起来,同解决信教群众生产生活实际困难结合起 来，同提高全体人民科学文化素质结合起来，同加强党的基层 组织和基层政权建设结合起来。要把境外敌对势力利用宗教 进行渗透和宗教界的正常对外交往区别开来,鼓励和支持我 国宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外 交往和对外宣传,使我国宗教政策和宗教工作得到国际社会 更多理解和支持。   四、正确认识和处理社会各阶层的关系，推动和实现全 社会和谐相处、共同发展。   全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处，是社会和谐 的重要标志，也是党和人民事业发展的重要保证。改革开放以来,我国社会阶层结构发生了深刻变化:包括知识分子在内 的我国工人阶级队伍不断扩大、整体素质普遍提高，广大农民 日益成为社会主义新型农民，同时我国出现了大量非公有制 经济人士等新的社会阶层。这是改革开放特别是社会主义市 场经济发展的必然结果,也是中国特色社会主义事业蓬勃发 展的重要体现。正确认识和处理新形势下我国社会各阶层关 系,必须科学分析和准确把握我国社会阶层结构发生的深刻 变化，在发挥我国工人、农民、知识分子、干部、军人推动社会 发展的主体作用的同时,正确处理和协调非公有制经济人士 等新的社会阶层的利益诉求，全面兼顾和实现社会各阶层群 众利益，充分发挥社会各阶层在推动经济社会发展中的作用， 努力使整个社会更加生机勃勃、更加和谐融洽。   包括知识分子在内的工人阶级、广大农民和其他各阶层 劳动群众,始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步 的根本力量。我们在任何时候任何情况下都要全心全意依靠 工人阶级，不断发展我国工人阶级的先进性，维护他们的合法 权益,充分发挥他们在建设中国特色社会主义事业中的主力 军作用。要推进社会主义新农村建设，促进农业和农村发展, 加强农村社会主义民主法制建设和精神文明建设，不断改善 农民生活,积极培育造就有文化、懂技术、会经营的新型农民, 使工农联盟在新形势下切实得到巩固和发展。要着眼于建设 创新型国家,激发广大知识分子创新精神，支持他们的创新实 践，拓宽他们施展才干的舞台，鼓励他们在提高自主创新能力 上建功立业，为经济社会发展提供强劲的科技和智力支持。   改革开放后出现的新的社会阶层,主要由非公有制经济人士和自由择业的知识分子组成，集中分布在新经济组织、新 社会组织之中。随着我国社会主义市场经济深入发展，这个 群体呈现出快速增加态势。新的社会阶层人士作为中国特色 社会主义事业的建设者，在推动经济社会发展、全面建设小康 社会中发挥着重要作用。做好新的社会阶层人士工作，最大 限度把他们团结起来，充分发挥他们的作用，是巩固党的群众 基础的需要，是巩固和发展新世纪新阶段统一战线的需要，也 是构建社会主义和谐社会的需要。我们要坚持充分尊重、广 泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导的方针,切实做好他们 的工作。要尊重新的社会阶层人士的劳动创造和创业精神, 肯定他们为发展生产、解决就业、提供税收、增强国力作出的 贡献，加强同他们的联系，关注他们的利益诉求，凝聚他们的 聪明才智，扩大他们有序政治参与。要完善和落实相关法律 法规和政策措施，做好协调服务工作,维护他们的合法权益, 保护和调动他们的积极性、主动性、创造性，使他们掌握的资 本、技术、劳动、管理、信息等生产要素在建设中国特色社会主 义事业中更好发挥作用。要引导他们坚持爱国、敬业、诚信、 守法、贡献，致富思源、富而思进，自觉履行义利兼顾、扶贫济 困的社会责任，积极回馈社会、造福人民，做合格的中国特色 社会主义事业的建设者。新的社会阶层人士工作是党的群众 工作的新领域，统一战线要把这项工作作为新的着力点，坚持 以社团为纽带、社区为依托、网络为媒介、活动为抓手，把新的 社会阶层人士更广泛地团结和凝聚在党和政府周围。   处理好新形势下我国社会各阶层关系，很重要的一条就 是要妥善处理社会各阶层利益关系。要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为作决策、办事情、做工作 的根本出发点和落脚点，坚持发展为了人民、发展依靠人民、 发展成果由人民共享。要坚持和完善按劳分配为主体、多种 分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分 配，在经济发展的基础上,更加注重社会公平,合理调整国民 收入分配格局，逐步缓解区域发展差距和居民收入分配差距 扩大的趋势，使全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进。要 着力解决人民最关心最直接最现实的利益问题，完善社会保 障体系，加强扶贫开发工作，使人民群众不断得到实实在在的 利益，使各阶层群众特别是城乡困难群众都感受到社会主义 大家庭的温暖。要认真研究现阶段人民内部矛盾产生的原因 和解决办法，着力避免因决策失误和工作不当引起群众不满 和抱怨,坚决依法纠正各种损害群众利益的行为，引导群众以 理性合法的形式表达利益要求、解决利益矛盾。   五、正确认识和处理大陆同胞和港澳同胞、台湾同胞、 海外侨胞的关系,在爱国主义旗帜下加强海内外中华儿女大 团结。   大陆同胞、香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、 台湾同胞、海外侨胞是血脉相连的中华儿女。处理好大陆同 胞和港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞的关系，对保持香港、澳门 长期繁荣稳定，推动两岸关系和平发展,团结全体中华儿女共 同致力于实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴，具有十分 重要的意义。   坚持“一国两制"、"港人治港"、“澳人治澳"、高度自治的 方针，是促进香港、澳门长期繁荣稳定的根本保证，也是推动内地同香港、澳门和谐相处、共同发展的根本保证。"一国两 制”是一项开创性的事业,保持香港、澳门长期繁荣稳定是我 们党在新形势下治国理政的崭新课题。要全面认识和把握 "一国"和"两制"的关系，处理好"不干预"和"有所为”的关系, 严格按照宪法和特别行政区基本法办事,支持特别行政区行 政长官和政府依法施政，切实用好属于中央行使的权力，根据 实际情况循序渐进推进香港、澳门政治体制发展，坚决反对外 部势力干涉香港、澳门事务。要重视和支持香港、澳门发展经 济、改善民生，加强内地同香港、澳门在经贸、科教、文化、卫 生、体育等领域的交流合作,使内地和香港、澳门的关系更加 紧密、更加融洽。要高举爱国爱港、爱国爱澳的旗帜,增强广 大香港同胞、澳门同胞的国家观念和民族意识，增进香港、澳 门各界促进发展、保持和谐的共识，增进香港、澳门民众的广 泛团结，发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，实现以爱国者为 主体的“港人治港"、“澳人治澳"，促进香港、澳门长期繁荣 稳定。   推进两岸关系和平发展,解决台湾问题，实现祖国完全统 一，是全体中华儿女的共同心愿。要加强对台湾人民的工作, 加强同台湾同胞的团结，广泛争取台湾民心，共同遏制"台独" 分裂势力及其活动。要坚持"和平统一、一国两制"的基本方 针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主 张⑶，坚持一个中国原则决不动摇，争取和平统一的努力决 不放弃，贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变，反对"台独” 分裂活动决不妥协。要扩大和深化两岸人员往来和经济文化 交流合作,推进两岸直接"三通"⑷，贯彻落实两岸政党交流达成的共识和我们主动宣布的政策措施，真心诚意为台湾同 胞办实事、办好事。要努力增强台湾同胞对中华民族和中华 文化的认同，促进两岸同胞共同弘扬中华文化优秀传统。对 于台湾同胞在特殊历史条件下形成的心态和感情，对于他们 由于各种原因对大陆产生的误解和隔阂，要充分体谅包容，努 力疏导化解，不断增加共识。只要不支持分裂民族和国家，只 要不做损害两岸关系和平发展的事，只要愿意为中华民族伟 大复兴作贡献，不论什么政党、什么人，也不论以前说过什么、 做过什么，我们都要广泛团结、积极争取。要发挥统一战线各 界人士积极性和主动性，运用各种资源,开辟各种渠道,抓住 各种机会，灵活多样开展对台工作。   几千万海外侨胞具有热爱祖国的光荣传统和报效祖国的 强烈愿望,是实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴的重要 力量。我们要以凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力为目标，坚持 把维护海外侨胞和归侨侨眷根本利益作为侨务工作的出发点 和落脚点，鼓励和支持他们关心和参与祖国现代化建设，为祖 国建设引进资金、技术、人才牵线搭桥,为我国企业开拓国际 市场献计出力;鼓励和支持他们传承和传播中华民族优秀文 化，使居住国民众更多了解中华文化，增强中华文化在世界上 的影响力;鼓励和支持他们发挥血缘、亲缘优势，以共同文化 渊源、共同民族感情、共同民族利益为基础，促进两岸同胞沟 通和理解,为遏制"台独"分裂势力及其活动、促进祖国和平统 一贡献智慧和力量;鼓励和支持他们发挥桥梁和纽带作用，促 进祖国同居住国的经济文化交流，为增进中国人民和各国人 民的友谊作出贡献。要大力做好侨团领袖、进入主流社会的华人和华裔新生代骨干代表人士工作,加大海外中文教育工 作力度，使海外侨胞对祖国的认同感和自豪感不断增强，热爱 祖国、振兴中华的优良传统代代相传。   总之,在新世纪新阶段,统一战线要围绕中心、服务大局, 充分发挥自身优势，积极开展工作，在协调和处理以上五个方 面的重大关系中积极发挥作用，努力使党同民主党派和无党 派人士的团结更加巩固，我国五十六个民族的关系更加和谐, 社会各阶层的关系更加协调，宗教与社会主义社会更加适应, 大陆同胞和港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞的联系更加密切, 为全面建设小康社会、完成祖国统一大业、实现中华民族伟大 复兴提供最广大的力量支持。注 释   〔1〕见本卷《构建社会主义和谐社会》注〔7〕。   [2〕见本卷《新形势下做好民族工作的指导原则和主要任务》注〔3]。   [3〕见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注〔4〕。   〔4〕见本卷《坚持一个中国原则，促进祖国统一大业》注〔1〕。
在学习《江泽民文选》 报告会上的讲话（二0。六年八月十五日）同志们：   今天，我们在这里隆重举行学习《江泽民文选》报告会。 《江泽民文选》的出版发行，是党和国家政治生活中的一件大 事。党中央专门作出《关于学习〈江泽民文选〉的决定》。各地 区各部门一定要按照党中央要求，切实抓好落实。   党的十六大以来,党中央一直强调「三个代表"重要思想 反映了我国最广大人民的共同意愿，体现了当今世界和当代 中国发展的时代精神,显示了马克思主义科学理论的强大力 量，是新世纪新阶段全党全国各族人民继往开来、与时俱进, 实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针,是必须长期坚 持的指导思想。根据这个精神，党中央先后部署在全党兴起 学习贯彻"三个代表"重要思想新高潮、开展以实践"三个代 表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，把 学习贯彻"三个代表"重要思想不断引向深入,有力推动了党 和国家各个方面工作。现在，根据党中央的决定，《江泽民文 选》已由中共中央文献编辑委员会编辑完成并在全国出版发 行。《江泽民文选》主要收入了江泽民同志从二十世纪八十年代末至二十一世纪初具有代表性和独创性的重要著作，为我 们更深入地学习领会"三个代表"重要思想，更好用"三个代 表”重要思想武装头脑、指导实践、推动工作,继续推进中国特 色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程，提供了最好 的教材。   —（〈江泽民文选》生动记录了以江泽民同志为核心的党 的第三代中央领导集体带领全党全国各族人民把中国特色社 会主义事业推向前进的历史进程。江泽民同志说:"'三个代 表‘的思想，不是凭空产生的，而是我们十三年来在理论和实 践上不断探索和开拓的结果。"⑴党的十三届四中全会以后 的十三年间，国际形势风云变幻，我国改革开放和社会主义现 代化建设进程波澜壮阔。特别是二十世纪八十年代末九十年 代初，国内发生严重政治风波，国际上东欧剧变、苏联解 体⑵，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业发展 面临空前巨大的困难和压力，我们党和国家处在决定前途命 运的重大历史关头。以江泽民同志为核心的党的第三代中央 领导集体,高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论伟 大旗帜，紧紧依靠全党同志和全国各族人民，坚持党的十一届 三中全会以来的路线不动摇，坚持以经济建设为中心,坚持四 项基本原则,坚持改革开放，从容应对来自各方面的困难和风 险,全面推进社会主义现代化建设,开创了中国特色社会主义 事业新局面。我国综合国力大幅度跃升，人民生活总体上实 现了由温饱到小康的历史性跨越，香港、澳门回到祖国怀抱， 我国社会长期保持安定团结，国际影响显著扩大，中华民族以 崭新的面貌自立于世界民族之林。学习《江泽民文选》，重温这一历史时期我国非同凡响的发展历程,对于坚定广大党员、 干部和人民群众走中国特色社会主义道路的决心和信心，具 有十分重大的意义。   一^江泽民文选》科学总结了我们党领导人民战胜各种 艰难险阻、全面开创中国特色社会主义事业新局面的宝贵经 验。党的十三届四中全会以后的十三年间，以江泽民同志为 核心的党的第三代中央领导集体,科学判断形势，全面把握大 局，进行艰辛探索,针对形势任务发展不断研究和提出新的战 略部署和政策措施，在极其复杂的情况下妥善处理和解决了 涉及党和国家工作全局的许多重大问题，奋力推进中国特色 社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程,积累了大量成 功经验。江泽民同志在党的十六大报告中提出的我们党在领 导改革开放和社会主义现代化建设中取得的基本经验，集中 体现了我们党在实践中形成的新的重要认识,标志着我们党 对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的 认识、把握、运用水平都有了进一步提高。学习《江泽民文 选》,深刻领会并长期坚持这些宝贵经验，对于我们提高应对 国际国内复杂局面、领导建设中国特色社会主义事业能力和 水平，加强党的执政能力建设和先进性建设，具有十分重大的 意义。   一^江泽民文选》集中反映了我们党坚持以马克思列宁 主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持把马克思主义基 本原理同当代中国实践和时代特征相结合创造性提出的新的 重大理论成果。我们党历来高度重视理论指导和理论创新, 始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，先后产生了毛泽东思想、邓小平理论这两大理论成果。党的十 三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的当代中国共 产党人，高举毛泽东思想、邓小平理论伟大旗帜，坚持以发展 着的马克思主义指导发展着的实践，准确把握时代特征，科学 判断党所处的历史方位,紧紧围绕建设中国特色社会主义这 个主题，集中全党智慧，总结实践经验,以马克思主义的巨大 理论勇气进行理论创新，逐步形成"三个代表"重要思想这一 科学理论。学习《江泽民文选》,始终高举毛泽东思想、邓小平 理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，对于我们始终走在时 代前列，在建设中国特色社会主义的伟大实践中不断推进马 克思主义中国化，更好发挥马克思主义对实践的指导作用，具 有十分重大的意义。   同志们！   "三个代表"重要思想突出强调我们党始终代表中国先进 生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国 最广大人民的根本利益,遵循了人类历史发展进步的普遍规 律，顺应了时代发展潮流和我国社会发展进步要求，反映了全 国各族人民利益和愿望,抓住了新形势下提高党的执政能力、 巩固党的执政地位、完成党的执政使命的根本。"三个代表" 重要思想涵盖了社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社 会建设和党的建设以及国防和军队现代化建设、祖国统一、国 际战略和外交工作等各个领域,涉及改革发展稳定、内政外交 国防、治党治国治军等各个方面，是一个完整的科学的思想 体系。   "三个代表”重要思想最鲜明的特点和最突出的贡献，在于用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断，进 一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造 性回答了在长期执政的历史条件下建设什么样的党、怎样建 设党的问题，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社 会主义事业和加强党的建设的规律的认识。   马克思主义诞生一百五十多年来，社会主义在理论上、实 践上都取得了历史性的伟大成就，但也发生了严重曲折。在 我国几十年社会主义建设的进程中，中国共产党人既在独立 自主的实践中创造了社会主义发展的辉煌成就，积累了丰富 经验,同时也在失误和挫折中汲取了深刻教训。在国内外形 势发生重大变化的条件下，如何科学总结国内外建设社会主 义正反两方面经验，回答好什么是社会主义、怎样建设社会主 义这个根本问题，是当代中国共产党人面临的一个重大课题。 党的十一届三中全会以后，邓小平同志紧紧抓住这个根本问 题，深刻揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新 的科学水平。实践在发展，我们对这个根本问题的认识需要 不断深化。"三个代表"重要思想创造性运用马克思列宁主 义、毛泽东思想特别是邓小平理论，紧密结合时代发展新形 势、我国广大人民群众新要求、我国改革开放和社会主义现代 化建设新实践，在什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根 本问题上形成了富有独创性的理论成果。"三个代表”重要思 想提出了关于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的 思想,关于把发展作为党执政兴国的第一要务的思想，关于全 面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的思想,关于 坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的思想,关于坚持和完善按劳分配为主体、 多种分配方式并存的分配制度的思想,关于建立社会主义市 场经济体制的思想，关于推进经济结构战略性调整和经济增 长方式转变的思想,关于推进西部大开发、促进区域协调发展 的思想，关于实施"引进来"和"走出去"相结合的开放战略的 思想,关于建设社会主义政治文明、发展社会主义民主政治的 思想，关于实行依法治国基本方略、建设社会主义法治国家的 思想，关于发展社会主义先进文化的思想，关于实行依法治国 和以德治国相结合的思想,关于推动社会主义物质文明、政治 文明、精神文明协调发展的思想，关于促进人的全面发展的思 想，关于正确处理改革发展稳定关系的思想，关于正确处理新 时期人民内部矛盾的思想，关于贯彻新时期军事战略方 针⑶、推进中国特色军事变革的思想,关于现阶段发展两岸 关系、推进祖国和平统一进程的思想，关于促进世界多极化和 国际关系民主化的思想，关于正确应对和驾驭经济全球化、促 进共同发展的思想,等等。这些重大思想，进一步回答了建设 中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、发展战略、根本目 的、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略等重大问题，是 对马克思主义理论的重大贡献。这些新论断,既坚持马克思 主义基本原理，又具有鲜明时代特征,是坚持和发展马克思主 义的典范,也是坚持和发展社会主义的典范。我们学习《江泽 民文选》,必须牢牢把握建设中国特色社会主义这个主题,进 一步深刻认识和科学回答什么是社会主义、怎样建设社会主 义这个根本问题，更好把中国特色社会主义伟大事业推向 前进。   要把中国的事情办好，关键在我们党。江泽民同志说过: "在实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下,建设什 么样的党、怎样建设党，是一个重大现实问题,直接关系到我 们党和国家的前途命运。”⑷实施党的建设新的伟大工程，就 是我们党对这个重大现实问题的明确回答。"三个代表”重要 思想强调,在新的历史条件下加强党的建设，重点是要把握好 党的历史方位，以改革精神加强和改进党的建设，切实解决好 提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能 力这两大历史性课题。"三个代表”重要思想提出了关于中国 共产党是中国工人阶级的先锋队、同时是中国人民和中华民 族的先锋队的思想，关于坚持立党为公、执政为民的思想，关 于坚持把加强党的思想理论建设放在首位、不断推进马克思 主义中国化的思想,关于加强党的执政能力建设、改革和完善 党的领导方式和执政方式的思想,关于坚持民主集中制、以党 内民主带动人民民主的思想，关于大力培养忠诚于马克思主 义、坚持走中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家的思 想,关于领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气的思想，关于 始终保持党同人民群众的血肉联系、不断增强党的阶级基础 和扩大党的群众基础的思想，关于治国必先治党、治党务必从 严的思想,关于反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政 治斗争的思想，等等。这些重大思想，是在新的历史条件下对 马克思主义党建理论的重大发展，为把党建设成为用邓小平 理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完 全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国 人民建设中国特色社会主义的马克思主义政党，指明了前进方向和现实途径。我们学习《江泽民文选》，必须紧紧抓住党 的建设这个关键,进一步深刻认识和科学回答在长期执政的 历史条件下建设什么样的党、怎样建设党这个重大问题，更好 把党的建设新的伟大工程推向前进，使党始终充满创造力、凝 聚力、战斗力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导 核心。   同志们！   解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂, 是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武 器。这个活的灵魂，在"三个代表”重要思想的全部理论中得 到了充分体现。"三个代表”重要思想坚定不移坚持马克思主 义基本原理，同时又根据我国实际和时代变化积极丰富和发 展马克思主义。一九九二年十月，江泽民同志在党的十四届 一中全会上就深刻指出「过去有许多做法和经验已经不适用 了，要根据新的实践要求,重新学习,不断创新，与时俱进。”后 来，他又指出:"无论从国际还是从国内看,我们都面临着许多 新情况新问题，必须从理论上、实践上作出回答并加以解决, 否则我们就不能更好地前进。我们必须与时俱进，继续丰富 和发展马克思主义。如果因循守旧、停滞不前，我们就会落 伍，我们党就有丧失先进性和领导资格的危险」⑸他还说: "一是必须坚持马克思主义的立场、观点、方法，坚持马克思主 义的基本原理。这一点，要坚定不移，不能含糊。二是一定要 贯彻解放思想、实事求是的思想路线，坚持勇于追求真理和探 索真理的革命精神。这一点，也要坚定不移，不能含糊」“这 两个6坚定不移'、两个'不能含糊‘,始终是检验我们是不是真正的马克思主义者的试金石。"⑹党的十三届四中全会以来, 我们党在实践上的每一个重大发展，在理论上的每一个重大 突破,在工作上的每一个重大进步，都是坚持解放思想、实事 求是、与时俱进的结果。"三个代表"重要思想坚持把党的全 部理论和工作能否体现时代性、把握规律性、富于创造性提到 决定党和国家前途命运的高度,开拓了马克思主义理论发展 新境界，是在新的历史条件下运用马克思主义立场、观点、方 法的典范。学习《江泽民文选》，要牢牢把握解放思想、实事求 是、与时俱进这个活的灵魂，坚定不移贯彻执行党的思想路 线，努力提高运用马克思主义世界观和方法论研究新情况、解 决新问题的能力。   一切为了人民，一切依靠人民，是马克思主义政党最鲜明 的政治立场。实现人民愿望、满足人民需要、维护人民利益, 是"三个代表"重要思想的根本出发点和落脚点。尊重人民实 践、从人民的伟大创造中汲取思想营养并上升为理论,是我们 党进行理论创新的不竭源泉。江泽民同志反复强调，党的一 切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民根本利益为 最高标准，以最广大人民满意不满意为根本准则，要努力使工 人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展成 果。学习《江泽民文选》,要牢牢把握和坚持始终代表中国最 广大人民根本利益的马克思主义立场,使我们的一切工作和 方针政策充分体现最广大人民根本利益，切实把人民群众利 益实现好、维护好、发展好，切实把他们的积极性引导好、保护 好、发挥好，为中国特色社会主义伟大事业奠定坚实群众基 础、提供强大奋进力量。   江泽民同志是党的第三代中央领导集体的核心，是"三个 代表”重要思想的主要创立者。他目光远大、审时度势，总是 从中国和世界发展大势、从党和国家工作全局出发观察和思 考问题，不断推进理论创新和其他各方面创新;他信念坚定、 处事果断,总是把党和人民放在心中最高的位置,始终不渝坚 持共产党人的理想信念,在关键时刻具有作出果敢决策的非 凡胆略和进行理论创新的巨大勇气;他尊重实践、与时俱进， 总是紧紧把握时代发展脉搏和契机，坚持从党和人民活生生 的实践出发总结经验、寻找路子，脚踏实地而又开拓进取推进 党和国家各项工作;他尊重群众、关心群众，总是高度关注人 民群众安危冷暖,依据最广大人民根本利益来检验和推动工 作。全党同志特别是领导干部要认真学习和大力发扬江泽民 同志的这种优秀品格和高尚风范,坚持解放思想、实事求是、 与时俱进,坚持中国特色社会主义共同信念和共产主义远大 理想,坚持理论联系实际，坚持全心全意为人民服务,为党和 人民持之以恒去学习、去工作、去奋斗。   同志们！   加强思想理论建设，用马克思主义武装全党，是我们党永 葆先进性的根本保证。党的理论创新每推进一步，理论武装 就要跟进一步。我们党已经有了指引中国革命、建设取得伟 大胜利的毛泽东思想及其代表作《毛泽东选集》，已经有了指 引开创中国改革开放新的历史时期的邓小平理论及其代表作 《邓小平文选》,现在又有了指引开创中国特色社会主义事 业新局面的"三个代表"重要思想及其代表作《江泽民文选》。 这三部著作都是我们党加强思想理论建设的最好教材。《江泽民文选》论述分析的实践过程和历史事实大都是我们亲 自经历或者在我们身边发生的，谈到的许多事情都是我们前 些年做过并且当前和今后要继续做的，讲的道理离我们最近, 读起来十分亲切，可以从中得到深刻启迪和教育。   《江泽民文选》全面反映了"三个代表”重要思想孕育、形 成、发展的历史轨迹。学习《江泽民文选》，要把一至三卷作为 一个整体来把握，花大力气研读原著，做到真学、常学、深学, 勤于思考，善于运用，真正学通弄懂。要通过学习，进一步领 会"三个代表"重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精 神实质、历史地位、重大意义,全面完整把握"三个代表"重要 思想科学体系;进一步学习领会"三个代表"重要思想的基本 观点和丰富内容，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场、观 点、方法;进一步学习领会"三个代表"重要思想在建设中国特 色社会主义一系列重大问题上进行理论思考取得的重大成 果，深刻认识"三个代表"重要思想同马克思列宁主义、毛泽东 思想、邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系。要 把学习江泽民同志的著作同学习马列著作、毛泽东著作、邓小 平著作结合起来,同学习改革开放以来特别是党的十三届四 中全会以来党的重要文献结合起来，同学习党的十六大以来 我们党以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导提出的一 系列重大战略思想结合起来，同进一步学习和总结党的历史 经验特别是新鲜经验结合起来,把"三个代表”重要思想转化 为为党和人民事业不懈奋斗的坚定信念，转化为观察和解决 问题的科学方法,转化为指导改造客观世界和主观世界的行 为准则，努力做到认识上有新提高、运用上有新收获。   学习《江泽民文选》是当前和今后一个时期党的思想政治 建设和党员干部理论学习培训的重要任务。各级党委要切实 加强对学习的领导，作出周密部署，强化落实措施,坚持学习、 宣传、研究相结合，确保学习活动深入扎实开展起来，确保学 习活动收到实实在在的成效。各级领导干部要带头学好用好 《江泽民文选》,为全社会起好表率作用，同时要采取多种形式 把学习《江泽民文选》活动普及到广大人民群众中去。各地区 各部门要作出具体安排,把学习纳入县处级以上党员干部培 训计划，重点抓好各级党委（党组）理论学习中心组学习，充分 发挥各级党委宣传部门、组织部门指导和督促检查作用，充分 发挥党校、行政学院等干部培训学校的重要作用，切实把学习 抓紧抓实抓好。要弘扬理论联系实际的马克思主义学风，联 系改革开放和社会主义现代化建设实际，联系本地区本部门 工作实际和干部群众思想实际，努力做到学以致用、用以促 学、学用相长，着力提高广大党员、干部思想认识水平，着力推 进各地区各部门工作。   同志们！   世界在变化,中国在前进。客观实践的发展变化，对加强 马克思主义理论武装和推进理论创新提出了新的更高的要 求。江泽民同志曾经语重心长地说过:“实践没有止境，解放 思想也没有止境。我们要突破前人,后人也必然要突破我们。 这是社会前进的基本规律。用发展的观点对待马克思主义， 在坚持中发展、在发展中坚持,这就是按规律办事，也是对待 马克思主义唯一正确的态度。"⑺学好用好"三个代表"重要 思想，在实践中继续坚持和发展马克思主义，是时代赋予我们的光荣而神圣的使命。   科学判断和全面把握国际形势发展变化、正确应对世界 多极化和经济全球化以及科技进步发展趋势、在日益激烈的 综合国力竞争中牢牢掌握我国发展主动权，科学判断和全面 把握我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国 情、紧紧扭住经济建设这个中心、逐步实现全体人民共同富 裕,科学判断和全面把握我们党所处的历史方位和肩负的历 史使命、以改革精神加强和改进党的建设、使党始终成为团结 带领人民建设中国特色社会主义的领导核心,是我们必须高 度重视并不断解决好的重大课题。党的十六大以来,党中央 紧密结合新世纪新阶段国际国内形势发展变化，提出以人为 本、实现科学发展、构建社会主义和谐社会、建设社会主义新 农村、建设创新型国家、树立社会主义荣辱观⑻、推动建设和 谐世界、加强党的先进性建设等重大战略思想和重大战略任 务，就是我们在邓小平理论和"三个代表"重要思想指导下取 得的重要成果。今后，我们一定要坚持以邓小平理论和"三个 代表"重要思想为指导，在新的历史条件下把马克思主义中国 化继续推向前进，在思想上不断有新解放、理论上不断有新发 展、实践上不断有新创造,使马克思主义在中国放射出更加耀 眼的真理光芒。   马克思主义理论的巨大生命力，在于能够给实践提供科 学指导，使人们在认识规律、把握规律、运用规律的基础上更 好改造客观世界和主观世界。我们要继续坚定不移加强用邓 小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的工作， 全面贯彻落实科学发展观，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，加强马克思主义理论研究和建设,使马克思主义 中国化的重大理论成果成为引领中国社会不断发展进步的强 大思想先导。我们要继续坚定不移抓好发展这个党执政兴国 的第一要务，紧紧抓住重要战略机遇期，坚持以经济建设为中 心,继续深化改革开放，贯彻落实"十一五"规划纲要,全面推 进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设,促进人 的全面发展，促进人与自然相和谐。我们要继续坚定不移转 变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，落实"五个统 筹"⑼，加快调整经济结构和转变经济增长方式，大力提高自 主创新能力,积极推进社会主义新农村建设,加快建设资源节 约型、环境友好型社会，切实把经济社会发展转入科学发展轨 道。我们要继续坚定不移坚持党的领导、人民当家作主、依法 治国有机统一，积极稳妥推进政治体制改革，健全民主制度, 丰富民主形式，建设社会主义法治国家，推进社会主义民主制 度化、规范化、程序化，扩大公民有序政治参与,保证人民依法 实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。我们要继续 坚定不移发展社会主义先进文化,弘扬民族精神和时代精神， 树立社会主义荣辱观，加强思想道德建设，推进文化体制改 革,积极发展文化事业和文化产业，加快建立覆盖全社会的公 共文化体系，不断提高全体人民思想道德素质和科学文化素 质。我们要继续坚定不移做好构建社会主义和谐社会各项工 作，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因 素，努力化解不和谐因素，创造全社会更加团结和谐地为全面 建设小康社会、加快推进社会主义现代化而奋斗的良好氛围。 我们要继续坚定不移坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享,千方百计增加就业再就业,加快完善社会保 障体系，扎实做好关心困难群众生产生活工作，加强和改进社 会管理，正确处理人民内部矛盾,搞好社会治安，保障人民群 众安居乐业。我们要继续坚定不移坚持立党为公、执政为民, 坚持科学执政、民主执政、依法执政，全面推进党的建设新的 伟大工程，切实加强和改进党的思想建设、组织建设、作风建 设和制度建设，重点加强党的执政能力建设和先进性建设，大 力开展党风廉政建设和反腐败斗争，做到权为民所用、情为民 所系、利为民所谋，始终不渝保持和发展党的先进性。   同志们！   实现我国社会主义现代化和中华民族伟大复兴的历史使 命,职责光荣而任务繁重，道路广阔而充满挑战。全党全国各 族人民要更加紧密地团结起来，高举邓小平理论和"三个代 表”重要思想伟大旗帜,坚定不移贯彻党的基本路线、基本纲 领、基本经验，全面贯彻落实科学发展观，解放思想、实事求 是、与时俱进、开拓创新,在全面建设小康社会、实现社会主义 现代化的伟大征程中，用我们的不懈奋斗和辛勤汗水,共同创 造中国人民更加美好的生活，共同书写中华民族更加壮丽的 篇章！注 释   〔1〕见江泽民《对十六大报告稿的几点意见》（《江泽民文选》第3卷，人民 出版社2006年版，第515页）。   [2〕东欧剧变、苏联解体通常统称为苏东剧变，指二十世纪八十年代末至九十年代初苏联和东欧的南斯拉夫、罗马尼亚、波兰、匈牙利、保加利亚、民主德 国、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚等社会主义国家的政治和经济制度发生根本性 变化的事件。由于社会长期积累的政治、经济、民族矛盾日益尖锐和西方国家 施加的影响与压力,苏东各国执政的共产党和工人党在短时间内丧失政权。苏 联、南斯拉夫、捷克斯洛伐克三国解体。民主德国并入联邦德国。剧变后的苏 东各国均宣布彻底抛弃以高度集中的政治经济体制为特征的苏联社会主义模 式，将实行几十年的社会主义制度转变为资本主义制度。从时间顺序上看，东 欧各国政权变化在先，苏联解体在后,但肇始者和实际源头在苏联，故一般称作 苏东剧变。这一剧变对苏东各国的政治、经济和社会造成了重大冲击,也标志 着第二次世界大战结束后形成的世界格局发生了重大变化和冷战结束。   〔3〕见本卷《向信息化条件下军事训练转变》注〔1〕。   [4〕见江泽民《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》（《江泽民文 选》第3卷，人民出版社2006年版，第44页）。   〔5〕见江泽民《科学对待马克思主义》（《江泽民文选》第3卷，人民出版社 2006年版，第335页）。   〔6〕见江泽民《科学对待马克思主义》（《江泽民文选》第3卷，人民出版社 2006年版，第335页）。   〔7〕见江泽民《科学对待马克思主义》（《江泽民文选》第3卷，人民出版社 2006年版，第339页）。   〔8〕见本卷《树立社会主义荣辱观》。   [9〕见本卷《构建社会主义和谐社会》注〔7〕。
国际形势和外事工作（二0。六年八月二十一日）   中央对新世纪新阶段国际形势作过基本判断，认为和平 与发展仍是当今时代的主题，世界多极化、经济全球化趋势在 曲折中发展，维护和平、制约战争、牵制霸权的因素不断增长, 国际形势总体对我国有利，争取较长时期的和平国际环境和 良好周边环境是可以实现的，本世纪头二十年是我国发展的 重要战略机遇期。事实证明，中央的这个判断是完全正确的。 同时，当今世界又处于大变动、大调整时期，国际形势继续发 生深刻复杂变化,出现了一些值得高度重视和认真对待的新 特点新动向。   第一，世界多极化趋势继续发展，但单极还是多极的斗争 依然深刻复杂。   世界格局仍处于向多极化过渡的重要时期，基本态势是 一个超级大国和多种力量并存。在世界各种力量此消彼长的 变化中，各大国既相互借重又相互牵制、既相互合作又相互竞   *这是胡锦涛同志在中央外事工作会议上讲话的一部分。争,直接对抗减少，务实合作增多。尽管美国等西方国家极力 推动建立"民主国家联盟"，对外政策的意识形态色彩加重，但 国家利益仍是各大国处理彼此关系和进行战略运筹的基本出 发点。各大国基于本国和共同利益的需要，在不同问题上形 成不同分化组合，国际社会反对单极独霸的意愿增强。今后 一个时期,单极还是多极的斗争依然是世界各种力量较量的 一条主线,称霸和反称霸的斗争依然是国际关系领域斗争的 一个焦点，世界多极化将继续在曲折中向前发展。   第二,经济全球化趋势继续发展，但国际经济竞争依然深 刻复杂。   在经济全球化趋势深入发展的情况下，科技创新成果应 用和推广加速，全球工业化、信息化进程加快,国际分工体系 和经济增长中心深刻变动，制造业及相关技术、资本加快向新 兴市场转移，全球和区域经济合作加强,这些因素推动世界经 济保持增长态势。同时，国际能源、科技、市场、人才等领域竞 争日益激烈,国际市场和能源资源供需格局加速重组,贸易保 护主义明显抬头，南北差距进一步拉大,发展不平衡问题更加 突出,世界经济发展中的风险因素增多。经济全球化不仅深 刻影响着国际经济领域，也日益影响着国际政治、安全、社会、 文化等领域，引发了一些国家包括部分发达国家的社会问题 甚至社会动荡。   面对经济全球化趋势深入发展带来的挑战，各国特别是 大国更加重视加强国际和区域合作，既综合运用政治、外交等 手段维护和拓展经济利益，又注意利用经贸、能源资源、金融 等经济手段进行政治运筹，使政治和经济的战略结合更加紧密。主要经济大国和国际经济组织加强宏观经济对话和协 调，推动多边经贸合作发展。欧盟、北美、东亚、非洲、拉美等 几大区域经济合作进一步发展,各种双边多边自由贸易安排 层出不穷。依托国际和区域经济合作寻求发展机遇和空间, 成为当今世界各国的重要选择。   第三，不同文明交流继续发展，但国际思想文化领域的斗 争依然深刻复杂。   文化对国际关系的影响增大，文化实力日益成为综合国 力的重要因素。各国特别是主要国家更加重视文化在发展对 外关系、增强本国影响力中的重要作用,注重加强以思想文化 为核心的国家软实力建设。各大国注重提高文化和制度的影 响力和渗透力,推进对外战略调整和外交变革,积极开展文化 交流和公众外交,运用文化力量塑造国家形象。当代信息技 术发展，既对国际政治、经济、文化、安全产生了重要而广泛的 影响，又为世界范围内各种思想文化传播交流和相互激荡提 供了新的载体，国际文化交流出现了许多新特点。   虽然世界不同文明交流融合势头加强，但也产生了相互 碰撞甚至种种冲突。尤其是某些西方国家打着所谓"民主"、 "自由"、"人权”、"法治"、"良政"的旗号,排斥一些国家和民族 的文化和文明，大肆推销其社会制度和价值观念,加紧对一些 国家进行文化渗透，侵蚀别国民族文化根基,加剧了 一些地区 的民族、宗教矛盾和意识形态斗争，特别是使发展中国家的政 治、文化、信息安全面临严峻挑战。   第四，国际战略安全形势总体稳定态势继续发展，但人类 面临的安全挑战依然深刻复杂。   要和平、促发展、谋合作是各国人民共同意愿，各国相互 依存和利益交融不断加深，绝大多数国家希望通过谈判协商 解决国际纷争，多边安全机制作用增强。维护和平力量继续 发展，制约战争因素不断增长。虽然世界上局部战乱连绵不 断，但酿成世界大战和大国全面对抗的可能性很小，世界总体 和平稳定局面可望长期保持。   同时，世界各种矛盾错综复杂，传统安全威胁和非传统安 全威胁的因素相互交织,影响和平与发展的不稳定不确定因 素增多，国际安全形势不容乐观。一方面，传统安全威胁依然 存在。有的大国为称霸世界加速提升军事力量，抢占世界战 略要冲，干涉别国内政，策动颠覆他国政权，是世界不得安宁 的主要根源。世界一些地区局部军备竞赛升温，国际军控和 防扩散体制受到冲击。民族、宗教矛盾和边界、领土争端导致 的局部冲突时起时伏，以巴冲突、以黎战乱、伊拉克重建、朝鲜 半岛核问题、伊朗核问题等地区热点短期内难以消解。另一 方面，非传统安全威胁对国际安全局势的影响更加突出。国 际恐怖主义依然猖獗，重大恐怖事件不断发生。能源、金融、 信息、运输通道等方面安全问题日益凸显，自然灾害、疫病蔓 延、环境恶化、国际犯罪等跨国性问题危害越来越大。国际安 全问题综合性、关联性、整体性、突发性明显上升。   第五，国际协调合作继续发展，但围绕国际秩序的斗争依 然深刻复杂。   全球性挑战和共同利益的增多，使各国更加重视利用多 边机制维护自身利益，拓展战略空间，共同解决发展和安全问 题，推动了国际协调合作和多边机制发展。联合国在国际事务中的地位和作用得到维护和加强，国际经济组织和多边贸 易体制在促进世界经济和国际贸易稳定发展中的作用有所增 强，各类全球性、区域性合作组织和对话机制活跃，跨国企业、 非政府组织、媒体等对国际事务的影响也在上升。   同时，国际政治经济秩序中的不合理因素依然存在，广大 发展中国家在政治、经济、文化、安全等方面仍处于不利地位。 绝大多数国家主张国际关系民主化、维护世界多样性,要求改 革国际组织和国际秩序。围绕联合国特别是安理会改革和国 际规则的制定修改的斗争激烈复杂，焦点是由谁主导和建立 什么样的国际秩序。西方发达国家在多边领域占据主导地 位,极力维护和扩展自己的既得利益。由于各国利益交织和 冲突,要建立公正合理的国际政治经济新秩序任重道远。   以上所讲的五个"继续发展"、五个“深刻复杂"，是当前国 际形势的主要特点。面对国际风云变幻，我们必须坚持辩证 唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，冷静观察和科学 判断国际形势发展变化，审时度势,因势利导,趋利避害,不断 提高新形势下应对国际局势和处理国际事务能力和水平。   当前，我们既面临着世界多极化、经济全球化趋势曲折发 展背景下日趋激烈的综合国力竞争，也面临着全方位对外开 放条件下维护国家发展利益和安全利益的严峻考验。加强和 改进外事工作,是做好党和国家各项工作的必然要求，也是加 强党的执政能力建设的必然要求。外事工作,是争取良好国际环境和有利外部条件、扩大对外开放、参与国际合作和竞争 的重要战线,是维护国家安全和社会稳定的重要防线。各级 党委和政府以及外事部门的同志们，一定要深刻认识加强和 改进外事工作的重要性和紧迫性，以高度的责任心和强烈的 使命感，把这项任务作为一项重大而又紧迫的工作抓紧抓好。   新世纪新阶段的外事工作,要坚持以毛泽东思想、邓小平 理论和"三个代表”重要思想为指导,全面贯彻落实科学发展 观,紧紧围绕发展这个党执政兴国的第一要务，高举和平、发 展、合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走 和平发展道路，按照大国是关键、周边是首要、发展中国家是 基础、多边是重要舞台的外交总体布局,全方位开展外事工 作，维护和用好重要战略机遇期,维护国家主权、安全、发展利 益,努力为我国改革开放和社会主义现代化建设营造良好国 际环境和有利外部条件，为推动建设持久和平、共同繁荣的和 谐世界作出贡献。   把这个指导思想贯彻落实好，关键是要做到以下六个 坚持。   第一,坚持统筹国内国际两个大局。   外事工作必须把出发点和着力点放在促进党和国家工作 全局上，放在实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益上。 这是做好外事工作的根本目的，也是衡量外事工作成效的根 本标准。外事工作虽然主要是开展对外工作，但必须坚持以 经济建设为中心，紧密结合国内工作大局，在统筹国内国际两 个大局中加以推进，更好为全面建设小康社会服务,为促进祖 国和平统一服务，为维护国家主权、安全、发展利益服务。   外事工作要做到统筹国内国际两个大局,必须坚持以维 护国家利益为最高准则。国家利益最主要的就是发展利益和 安全利益。这两者是有机统一的，发展是安全的基础，安全是 发展的保障。我们要紧紧围绕党和国家中心任务，把国内发 展和对外开放统一起来,更加注重从国际国内形势的相互联 系中把握发展方向，更加注重从国际国内条件的相互转化中 用好发展机遇，更加注重从国际国内资源的优势互补中创造 发展条件,更加注重从国际国内因素的综合作用中掌握发展 全局。要坚持政治、经济、文化相结合，维护国家主权、安全、 发展利益相统一，加强战略谋划和整体运筹，努力掌握对外关 系主动权,从发展和安全两个方面积极营造于我有利的工作 局面和战略态势。   一方面，要按照外交总体布局，突出重点,有计划有组织 有步骤扩大对外政治、经济、文化、安全等领域的务实交流合 作。首先要加强对美国的工作。美国仍然是我们在国际上需 要打交道的主要对手。我们要坚持以两手对两手，积极扩大 共同利益和合作领域，妥善处理矛盾和分歧，争取中美关系在 稳定的基础上不断取得进展。要加强中俄战略互信，扎实推 进各领域合作，强化在重大国际和地区事务上的协调,全面深 化中俄战略协作伙伴关系。要加强中欧战略对话和务实合 作，做好欧盟大国和有代表性国家的工作，推动中欧全面战略 伙伴关系健康稳定发展。要高举中日友好的旗帜，坚持以民 促官、以经促政、以文化交流加深两国人民感情，在历史和台 湾问题上保持压力，争取中日关系尽早回到正常发展轨道。 要坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针和睦邻、安邻、富邻的周边外交政策，积极发展同周边国家的睦邻友好合作关 系,大力推进上海合作组织以及同东亚、南亚等区域政治、经 济、安全合作，主动参与并推动周边主要战略方向的安全合作 和机制建设，妥善处理周边热点问题和争端，扎实构建周边地 缘战略依托。要加强同发展中国家的团结合作，突出重点，兼 顾一般，全方位深化同发展中国家特别是发展中大国和发展 中国家集团的对话、磋商、协调，充分发挥各种合作论坛机制 的作用，扩大各领域务实合作，巩固我国外交的政治基础和传 统优势。要充分利用多边外交舞台，建设性参与国际事务和 重大热点问题的解决，逐步增强我国在国际规则制定和修改 中的发言权和影响力。   另一方面，必须看到，国家越发展越容易遇到外部阻力和 风险挑战,对外开放越扩大维护国家安全和社会稳定问题就 越突出。要把维护国家主权和安全放在第一位，下大气力防 范和应对可能干扰和影响我国发展大局的安全隐患,特别是 要注意防范国际国内因素交互作用产生的涉外安全问题。要 继续倡导新安全观，深化传统安全和非传统安全领域的国际 交流合作,着力化解影响我国和平发展的突出挑战和矛盾。 要利用各种矛盾，牵制外部敌对势力对华战略遏制，最大限度 减轻外部力量对我国的战略压力。要坚决遏制"台独”分裂势 力铤而走险，加强对外部势力干预台湾问题的防范，同在台湾 问题上损害我国核心利益的行径进行坚决斗争，坚持挤压“台 独”分裂势力的国际活动空间，巩固国际社会承认一个中国的 格局,做好应对重大"台独”事变各项准备。要坚决防范和抵 御国际敌对势力对我国实施西化、分化战略，坚决防范和打击"东突"⑴、"藏独"、"民运"、"法轮功”⑵邪教组织等敌对势力 的渗透破坏活动,坚决防范和打击恐怖主义势力可能针对我 国的暴力恐怖活动，坚决反对和防范外部势力干涉我国内政 和港澳事务，坚决防范和抵制境外势力通过插手人民内部矛 盾和社会问题制造事端。要抓紧建立健全涉外安全工作机制 和危机管理机制。要加强和改进对外国驻华机构、非政府组 织、媒体、宗教团体等机构和人员活动的管理,依法管理在华 长期居留的外籍人员。要加强国家安全和政权意识教育，提 高全党特别是各级党政干部防渗透、防策反、防演变的政治敏 感性。   特别需要注意的是,在我国全方位对外开放的形势下,国 际问题可能引发国内问题，国内问题也可能造成国际影响。 要总结和深化对内政外交互动规律的认识，提高依法处理涉 外事务能力，增强驾驭复杂局面、应对突发事件本领。在解决 可能涉外的国内问题时，要考虑国际影响和反应，妥善因应国 际社会关切。在参与和处理国际事务时，要考虑国内群众感 受和社会稳定，注意正确引导舆论，保证中央对外大政方针和 工作部署得到贯彻落实。   第二，坚持走和平发展道路。   我们向世界郑重宣告,中国坚定不移走和平发展道路,永 远不称霸，既通过维护世界和平来发展自己，又通过自身的发 展来促进世界和平,努力实现和平的发展、开放的发展、合作 的发展、和谐的发展。我们的这个原则主张，在国际上引起了 良好反响。   坚持走和平发展道路，是中国特色社会主义的本质要求，是我国独立自主的和平外交政策的应有之义,符合我们党和 国家一贯坚持的对外大政方针，符合我国人民根本利益，符合 中华民族爱好和平的历史文化传统，符合人类进步的时代潮 流。坚持走和平发展道路，也是我们在深刻把握时代特征和 基本国情,研究借鉴世界发展史特别是大国兴衰史的经验教 训的基础上，对国家发展道路和对外战略作出的正确选择，是 实现我国发展战略目标的正确途径。   我国作为一个拥有十三亿人口并坚持走社会主义道路的 发展中大国，通过什么方式和途径实现发展，必然会引起世界 关注。在我国经济规模不断扩大和综合国力快速增强的情况 下，这个问题将会越来越引起世界关注。只有高举和平、发 展、合作的旗帜，坚持走和平发展道路,加强同世界各国和平 共处、互利合作，才能为我国发展创造更好外部条件，以代价 较小、阻力较少、更能为国际社会接受的方式实现持久发展。   实现和平发展，必须切实把我们自己的事情办好。要坚 持以科学发展观统领经济社会发展全局，着力发展我国社会 生产力、提高我国综合国力，确保顺利实现我国发展战略目 标，不断增强和平发展实力，夯实和平发展基础。   实现和平发展,必须坚持独立自主的和平外交政策，恪守 和平共处五项原则⑶，同世界各国友好相处,积极营造和平 稳定的国际环境、睦邻友好的周边环境、平等互利的合作环 境、互信协作的安全环境、客观友善的舆论环境。   实现和平发展，必须把我国发展放在世界发展大局中加 以筹划。要把中国人民根本利益同各国人民共同利益结合起 来，把我国对外政策主张同各国人民进步意愿结合起来,妥善处理同外部世界的利益关系，以合作谋和平，以合作促发展， 以合作解争端，扩大同各国共同利益的汇合点,在互利合作、 共同发展中为国家发展增添动力、减少阻力。   第三,坚持互利共赢的开放战略。   当今世界是一个开放的世界，中国的发展离不开世界，世 界的发展也需要中国。我们要坚定不移实施对外开放的基本 国策和互利共赢的开放战略，注重政经结合、以政促经、以经 促政，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际经济技术 合作和竞争,充分利用国际国内两个市场、两种资源,充分运 用经济全球化和区域合作提供的各种有利条件，促进国家现 代化建设。   坚持互利共赢的开放战略，是一个重大经济问题,也是一 个重大政治问题。应该承认，我国经济发展尤其是对外经济 活动,难免触动现有国际利益格局，也会在一些领域给有关国 家包括部分发展中国家带来冲击和竞争压力。我国加入世界 贸易组织以来，一直是遭受贸易摩擦最多的国家，我国在境外 进行油气资源开发、企业跨国并购、引进高技术等活动不断受 到干扰。这里面有一些人故意挑唆和恶意炒作的因素，但也 有不少是由实际利益矛盾引发的。我们只有坚持互利共赢, 才能保障对外开放基本国策持续贯彻下去，才能保障我国海 外利益持续发展下去，才能既实现我国发展的战略目标又展 现我国和平发展的良好国际形象。   开展对外经济技术合作，要坚持从国家外交全局和长远 利益考虑，坚持"引进来"和"走出去"相结合，坚持重信守诺、 遵循法制、互利共赢。要坚定不移争取和维护我国正当权益，也要妥善处理同其他国家的利益关系,顾及别国特别是发展 中国家感受和关切，适当照顾对方合理利益,注重加强互利合 作和共同开发。要深化涉外经济体制改革，制定和完善对外 经贸总体战略和国别经贸合作规划，统一对外经贸政策，建立 健全统一、务实、高效的对外经贸合作机制。要转变对外贸易 增长方式，推进市场多元化,优化进出口商品结构，增加从与 我国贸易逆差较大国家的进口，努力改善贸易不平衡状况。 要优化吸收外资的产业结构和地区布局，扩大服务领域对外 开放,提高利用外资质量。要倡导新能源安全观，制定和完善 境外能源资源开发总体规划,建立健全统筹协调和管理机制, 加强同主要油气生产国、消费国和国际能源组织的对话和合 作，在充分进行外交、安全、经济风险评估的基础上，逐步扩大 境外能源资源合作开发。要支持我国有条件的企业走出去, 按照国际通行规则到境外投资并做大做强，注意处理好企业 利益、国家利益、驻在国利益的关系。要完善公平贸易政策, 健全贸易运行监测预警体系和摩擦应对机制,用好国际经贸 规则和国际贸易争端解决机制，增强应对贸易争端能力，维护 国家利益和企业合法权益。要制定和实施建设自由贸易区战 略,加快推进区域和次区域经济合作。   对外文化交流合作,是我们对外工作中亟待加强并且可 以大有作为的重要领域。提高我国对外开放水平，既要体现 在对外经济、科技交流合作方面,又要体现在对外文化交流合 作方面。增强我国综合国力，既要体现在经济、科技、国防等 硬实力上，也要体现在文化等软实力上。加强国家软实力建 设，是全面增强我国综合国力的必然要求，也是实现我国和平发展的战略之举。要通过加强软实力建设，对内增强民族凝 聚力和向心力，对外增强国家亲和力和影响力。对外文化交 流合作潜力巨大，要下大功夫通盘研究和谋划。要紧密配合 国家总体外交和对外战略的实施，把展现国家良好形象作为 对外文化交流合作的战略任务，大力开展对外文化交流，发挥 中华文明独特优势和人文交流柔性作用，增强和运用国家软 实力。要深化对外文化体制改革，统筹政府和社会各方面资 源，搭建各种形式的交流合作平台，实施对外文化精品战略, 扩大文化产品出口，加强汉语国际推广工作,加强涉外媒体和 网络建设，推动中华优秀文化走向世界,展示当代中国改革开 放和现代化建设的巨大成就和崭新面貌，让世界更多更好了 解中国。要以现代化和国际通用手段创新对外宣传方式，用 国外公众易于理解和接受的语言加强公众外交和对外宣传, 扎实做好西方主流媒体工作，做好增信释疑工作，扩大我国对 世界主要国家和地区的舆论影响，努力消除"中国威胁论”的 干扰,增加国际社会对我国的理解和尊重。   第四，坚持推动建设和谐世界。   推动建设一个什么样的世界，是关系我国实现和平发展 的大问题,也是关系世界格局和国际秩序的大问题。上个世 纪八十年代，邓小平同志就提出要推动建立国际政治经济新 秩序。我们提出推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，同 推动建立公正合理的国际政治经济新秩序实质上是一致的。 推动建设和谐世界,是我们坚持走和平发展道路的必然要求， 也是我们实现和平发展的重要条件。我们要走和平发展道 路，需要和谐的对外关系和稳定的外部环境，只有在相对安宁的国际环境中我们才能实现和平发展。同时,我们要以实际 行动向世界表明，中国的发展对世界是机遇和贡献而不是挑 战、更不是威胁，中国始终是维护世界和平、促进共同发展的 建设性力量。   和谐是中华文明优秀传统的重要价值取向，也是人类社 会共同的价值取向。推动建设和谐世界,符合我国根本利益, 也反映了各国人民共同愿望。举和谐世界这面旗帜，可以生 动体现我国外交宗旨，宣示我国外交理念,展示我国外交特色 和风格，展现我国文明、公正、民主、进步的国际形象,有利于 我国在深刻变动的世界格局和国际形势中争取战略主动。要 通过阐释和谐世界的内涵，努力为解决全球性问题提供有针 对性和前瞻性的思路和观点，更好参与和推进国际事务，更好 维护和发展我国利益。   为了推动建设和谐世界,政治上，我们要致力于同各国相 互尊重、扩大共识、和谐相处,坚持和倡导和平共处五项原则， 维护联合国及其宪章权威和作用，主张恪守国际法和公认的 国际关系准则，尊重各国人民自主选择社会制度和发展道路 的权利，坚持各国平等参与国际事务，积极倡导多边主义,促 进国际关系民主化,反对霸权主义和强权政治。经济上，我们 要致力于同各国深化合作、共同发展、互利共赢，推动共享经 济全球化和科技进步的成果，促进世界普遍繁荣。文化上，我 们要致力于促进不同文明加强交流、增进了解、相互促进，倡 导世界多样性，推动不同文明在竞争比较中取长补短、在求同 存异中共同发展，推动人类文明发展进步。安全上，我们要致 力于同各国加深互信、加强对话、增强合作，共同应对人类面临的各种全球性问题，促进和平解决国际争端,维护世界和地 区安全稳定。周边是攸关我国利益的首要地区，要把经营周 边放在更加突出的位置来抓，逐步把我国周边建设成为持久 和平、共同繁荣的和谐地区。   在推动建设和谐世界的同时,我们也要看到，国际社会存 在着复杂矛盾和尖锐斗争，这是不以我们的意志为转移的。 和谐需要通过对话和合作来创造，也需要通过必要的斗争来 推进。对于损害我国主权、安全、发展利益的行径，对于损害 世界各国人民共同利益的行径,必须坚持原则，坚决斗争。当 然，斗争要讲求方式方法，要把原则的坚定性和策略的灵活性 有机结合起来，坚持有理有利有节，最大限度维护我国根本 利益。   第五，坚持以人为本的理念。   外事工作坚持以人为本，就是要按照外事为民的要求,实 践为人民服务的宗旨，维护最广大人民根本利益，使外事工作 成果惠及全体人民。   要适应我国企业和人员大量走出国门的新形势,不断加 强我国海外利益保护能力建设，健全预警和快速反应机制，加 强领事和侨务工作，依法维护我国海外机构和人员安全和合 法权益。要加强侨务工作，积极维护华侨华人及香港特别行 政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞正当权益。   要尊重和顾及别国人民合理利益和关切,尤其要关注发 展中国家人民利益和困难，支持发展中国家加快发展，力所能 及多为发展中国家人民办好事、办实事。要积极参与国际维 和、人道主义救援等活动,并随着我国经济实力增长逐步增加对外援助，展示中国人民扶贫济困、助人为乐的传统美德。   要切实做好争取人心工作。外事工作既要见物,更要见 人，最根本的是要做好人的工作。要广交深交朋友，既做好外 国高层政要和主流社会工作，又面向各国普通民众广泛争取 民心,增进他们对中国的了解,培养他们对中国的感情,不断 壮大对华友好队伍，夯实对外工作社会基础。要重视做好华 侨华人工作,发挥他们传播中华文化、增进我国人民同侨居国 人民友谊以及引进资金、技术、人才等方面的积极作用。   第六,坚持韬光养晦、有所作为的战略方针。   我们时刻都要牢记,我国正处于并将长期处于社会主义 初级阶段,是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展 不平衡是基本国情。要把我国建设成为富强民主文明和谐的 社会主义现代化国家，还需要进行长期努力。我们现阶段的 首要任务,就是聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断增强 我国综合国力，不断改善我国人民生活。这个道理，任何时候 都不能忘记。现在，有些国家看好我们，希望我们发挥更大作 用,承担更多责任，也有人给我们戴高帽子，有意夸大我们的 国力和发展水平，向我们提出这样那样的要求。对此,我们必 须保持清醒头脑，不能日子好过一点，头脑就热起来。必须坚 持不说过头话、不做过头事。即使将来我国进一步发展了，也 还要坚持这一点。   同时，我们要增强对外工作主动性,妥善运用我国日益增 长的国际影响力，发挥我国独特的建设性作用。要把有所作 为的基点放在维护和发展国家利益上,放在通过互利合作增 强自身实力上，放在减少和化解外部阻力和压力上。特别是要注意区分和把握核心利益、重要利益、一般利益，分清轻重 缓急，量力而行，顺势而为。对核心利益，要旗帜鲜明、坚持原 则、毫不妥协，坚决加以维护。对重要利益，要态度明确、据理 力争、巧于周旋,争取最有利的结果。对一般利益，要有取有 舍、量力而为、灵活处理。对无碍大局的问题,要体现互谅互 让,以利于集中力量维护和发展更长远更重要的国家利益。注 释   [1〕"东突”，即"东突厥斯坦"，是近代西方殖民主义者制造的一个名词。 古代突厥民族曾在六世纪时建立突厥汗国，疆域曾远达今蒙古国、中亚和中国 北部等广大地区,不久便分裂为东西两个汗国，后被唐王朝所灭。六八二年，突 厥复兴，建立后突厥汗国。七四四年，回纥（今维吾尔族先民）灭后突厥汗国。 突厥后裔逐渐西迁并融入其他民族。中亚近代各民族逐步确立。中世纪的阿 拉伯地理学著作，曾将中亚突厥语族各民族生活的锡尔河以北及毗连的东部地 区,泛称为"突厥斯坦"（意为“突厥人的地域”）。十九世纪初，西方殖民主义者 用这一名词来表述中亚地区及中国新疆塔里木盆地，并将新疆塔里木盆地称为 "东突厥斯坦"（又称"中国突厥斯坦"）。二十世纪初，新疆极少数民族分裂主义 分子和宗教极端主义分子，同外国侵略势力相勾结，宣扬所谓的"东突厥斯坦独 立"，企图把新疆从中国分裂出去。   〔2〕"法轮功"，是二十世纪九十年代在中国一些地方存在的邪教。"法轮 功”神化教主、对习练者实施非人道的精神控制，建立非法组织,大量非法敛取 钱财，具备与世界上其他邪教组织共同的特点。"法轮功”不是气功，更不是宗 教，不仅危害个人和家庭,更具有反人类反社会性质。一九九九年七月，中国政 府依法取缔了"法轮功"邪教组织。   〔3〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔2〕。社会和谐是中国特色 社会主义的本质属性（二00六年十月十一日）   构建社会主义和谐社会，是我们党从中国特色社会主义 事业总体布局和全面建设小康社会全局出发提出的重大战略 任务，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家 的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。这次全 会通过的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决 定》，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，贯彻落实 科学发展观,全面把握我国发展的阶段性特征，深刻分析影响 我国社会和谐的突出矛盾和问题，明确提出当前和今后一个 时期构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务、工作原 则、重大部署，是指导我们构建社会主义和谐社会的纲领性文 件。各地区各部门要紧密结合全面建设小康社会实践，切实 做好构建社会主义和谐社会各项工作。   我们对构建社会主义和谐社会的认识和实践，有一个不 断探索、不断深化的过程。二。。二年十一月，党的十六大报.这是胡锦涛同志在中共十六届六中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。告在阐述全面建设小康社会目标时，提出了实现社会更加和 谐的要求。党的十六大以来，我们根据国际国内形势发生的 新变化,全面分析我国发展面临的机遇和挑战,深化对社会和 谐在中国特色社会主义事业中重要地位和重要作用的认识。 二。0四年九月，党的十六届四中全会明确提出了构建社会 主义和谐社会的重大战略任务,把提高构建社会主义和谐社 会能力确定为加强党的执政能力建设的重要内容，并提出了 构建社会主义和谐社会的基本要求。二。。五年二月，我们 提出了构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有 序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会总目标⑴。二0 。五年十月，党的十六届五中全会把构建社会主义和谐社会 确定为贯彻落实科学发展观必须抓好的一项重大任务，并提 出了工作要求和政策措施。   在起草全会决定的过程中,我们在党内外充分发扬民主、 集思广益,不仅研究提出了构建社会主义和谐社会的重大举 措，而且深化了对构建社会主义和谐社会的理论认识。决定 强调，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。这个重大 判断，深化了对社会主义本质的认识，是总结国内外社会主义 建设特别是我国社会主义建设历史经验得出的重要结论，也 是构建社会主义和谐社会的理论基础。   马克思主义经典作家认为,未来理想社会是社会生产力 高度发达和人的精神生活高度发展的社会，是每个人自由而 全面发展的社会，是人与人和谐相处、人与自然和谐共生的社 会。这就是说，社会和谐是科学社会主义的应有之义,是我们 党不懈奋斗的目标。我们党领导人民进行新民主主义革命，推翻三座大山⑵，建立人民当家作主的新中国，为我国实现 社会和谐提供了根本前提。新中国成立后，我们党为促进社 会和谐进行了艰辛探索。在如何认识社会和谐、怎样实现社 会和谐问题上,我们也发生过严重失误和曲折,教训是很深刻 的。进入改革开放历史新时期以后，我们党在邓小平理论和 "三个代表”重要思想指导下，深刻总结我国社会主义建设正 反两方面经验，在我国社会主义的发展道路、发展阶段、发展 战略、根本目的、根本任务、发展动力、领导力量、依靠力量等 方面取得了一系列新的重大认识，为深化对社会主义本质的 认识、建设中国特色社会主义提供了强有力的理论指导，也为 我们提出构建社会主义和谐社会的重大战略思想和重大战略 任务奠定了理论基础。把社会和谐明确为中国特色社会主义 的本质属性,有利于更全面坚持科学社会主义基本原理,有利 于更全面体现党的奋斗目标和全国各族人民共同理想，从而 也有利于更好建设中国特色社会主义，更好实现最广大人民 根本利益。   社会和谐是中国特色社会主义的本质属性,这个重大判 断符合立党为公、执政为民的本质要求,符合我国社会主义国 家政权的性质。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时 是中国人民和中华民族的先锋队，始终坚持全心全意为人民 服务;党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己的 特殊利益。我们的国家是人民当家作主的社会主义国家，国 家的一切权力属于人民。我们党和国家的这种性质,决定了 我国最广大人民利益在根本上是一致的，我国社会的基本矛 盾是非对抗性的，我们具有不断促进社会和谐、最终建成社会主义和谐社会的根本政治前提和社会制度保证。目前，我国 社会总体上是和谐的。同时，我们必须清醒认识到,任何社会 都不可能没有矛盾,人类社会总是在矛盾运动中发展进步的。 国内外建设社会主义实践都告诉我们，社会主义社会开辟了 通往高度和谐的未来社会的现实道路,但要实现理想的和谐 社会，是一个漫长的历史过程,需要进行很长时期的艰苦努 力。特别是在我国有十三亿人口、经济社会还不发达、还将长 期处于社会主义初级阶段的历史和现实条件下，高度的社会 和谐不会也不可能自然而然实现，需要我们在经济社会发展 的基础上更加自觉、更加主动地创建。我们必须根据经济社 会发展和人民生活改善的实际，从实现好、维护好、发展好最 广大人民根本利益出发,充分发挥中国共产党领导和社会主 义国家政权优势，在中国特色社会主义道路上,不断实现全体 人民共同建设、共同享有的和谐社会的目标。   我们要构建的社会主义和谐社会，是经济建设、政治建 设、文化建设、社会建设协调发展的社会，是人与人、人与社 会、人与自然整体和谐的社会，这要贯穿于建设中国特色社会 主义整个历史过程。在实际工作中，我们既要从"大社会”着 眼，把和谐社会建设落实到包括经济建设、政治建设、文化建 设、社会建设和党的建设等在内的党和国家全部工作之中；又 要从"小社会”着手，以解决人民最关心最直接最现实的利益 问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和 谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力，走共同富裕道路, 推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。   第一,提高认识，把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位。我国发展已站在一个新的历史起点上，我们面临的 发展机遇前所未有，面对的挑战也前所未有。我们在看到难 得历史机遇的同时，更要增强忧患意识，清醒看到面临的严峻 挑战。从国际上看，影响和平与发展的不稳定不确定因素增 多,综合国力竞争日趋激烈，我们仍将长期面对发达国家在经 济科技等方面占优势的压力。从国内来看，经济体制深刻变 革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整,思想观念深刻变 化,深层次矛盾逐步显现，影响社会和谐的问题明显增多，包 括发展不平衡、部分群众生活困难、收入分配差距拉大、消极 腐败现象滋长等。如果我们不重视、不抓紧应对这些挑战,不 仅经济社会发展会受到干扰和制约，而且社会稳定也会受到 影响。我们党要带领人民抓住机遇、应对挑战,把中国特色社 会主义伟大事业推向前进,必须坚持以经济建设为中心，把构 建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位，更加积极主动地 正视矛盾、化解矛盾，最大限度增加和谐因素,最大限度减少 不和谐因素,不断促进社会和谐。全党都要提高对构建社会 主义和谐社会重大意义的认识,把思想和行动统一到中央决 策部署上来，增强自觉性和主动性,提高使命感和责任感，努 力做好各项工作。   第二，突出重点，着力解决好人民最关心最直接最现实的 利益问题。构建社会主义和谐社会是一个复杂的社会系统工 程,必须统筹兼顾、突出重点,坚持把群众利益放在首位,力求 在解决突出矛盾和关键问题上不断取得实实在在的成效。要 认真查找影响本地区本部门社会和谐的突出矛盾，找准群众 普遍关心的现实问题，在深入调查研究的基础上，提出切实有效的政策措施，一个一个加以解决，使构建社会主义和谐社会 成效真正体现到为群众排忧解难上来,体现到实现和维护群 众切身利益上来。   第三，深化改革，建立健全促进社会和谐的制度保障。制 度更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。完善的体制机制 和制度体系，是促进社会和谐、实现社会公平正义的重要保 证。我们既要立足当前、着力解决影响社会和谐的突出矛盾 和问题，又要着眼长远、在制度建设和创新上多下功夫。这次 全会通过的决定,突出强调制度建设和创新对促进社会和谐 的重大作用,从经济、政治、文化、社会等方面提出了明确要求 和任务。落实好这些要求和任务，归根到底要靠深化改革。 要适应社会发展要求，根据构建社会主义和谐社会需要，继续 推进经济体制、政治体制、文化体制改革和创新，尤其要不失 时机推进社会体制改革和创新，努力在保障人民权益、促进经 济社会协调发展、强化政府社会管理和公共服务职能、推进社 区建设、健全社会组织、完善人民内部矛盾处理机制、加强社 会治安防控体系等方面取得新的进展。要坚持把实现好、维 护好、发展好最广大人民根本利益作为改革的出发点和落脚 点,注意兼顾各方面利益、照顾各方面关切,提高改革决策科 学性和改革措施协调性,使各项改革取得更大成效。对全会 决定提出的制度建设上的任务，各有关部门要抓紧研究、拿出 方案，为中央决策提供依据。各地区要从自己的实际出发，更 加积极主动地加强制度建设。   第四,加强领导，有重点分步骤持续推进社会主义和谐社 会建设。构建社会主义和谐社会，关键在党。必须充分发挥党的领导核心作用,为构建社会主义和谐社会提供坚强有力 的政治保证。各级党委要把和谐社会建设摆上重要议事日 程，努力使思想观念、工作部署、工作方式更加适应构建社会 主义和谐社会要求。要完善领导机制和工作机制，加强综合 协调、宏观指导、督促检查,建立健全工作责任制,确保和谐社 会建设各项任务落到实处。构建社会主义和谐社会是摆在全 党面前的一个新的时代课题，我们不了解不熟悉的东西很多, 必须加强学习和实践。要注意加强社会建设理论和社会政策 学习研究和教育培训，探索和把握新形势下和谐社会建设特 点和规律,提高管理社会事务、协调利益关系、开展群众工作、 激发社会创造活力、处理人民内部矛盾、维护社会稳定的本 领。构建社会主义和谐社会是一项长期历史任务，要坚持从 实际出发,分清轻重缓急，从当前办得到的事情做起,量力而 行，尽力而为。构建社会主义和谐社会是人民群众自己的事 业,必须尊重人民群众主体地位和首创精神,团结一切可以团 结的力量，调动一切积极因素，汇聚起促进社会和谐的强大合 力,形成促进和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。注 释   〔1〕这是胡锦涛二00五年二月十九日在省部级主要领导干部提高构建 社会主义和谐社会能力专题研讨班上的讲话中提出的。这篇讲话以《构建社会 主义和谐社会》为题收入本卷。   [2〕见本卷《在首都各界纪念全国人民代表大会成立五十周年大会上的讲 话》注⑴。牢牢掌握意识形态工作 领导权和主动权.（二0。六年十月十一日）   意识形态工作是党的一项十分重要的工作。经验告诉我 们,经济工作搞不好要出大问题,意识形态工作搞不好也要出 大问题。   当前，我国意识形态领域总体态势是好的,马克思主义在 意识形态领域的指导地位不断巩固，中国特色社会主义共同 理想进一步树立。但是，必须清醒看到,意识形态领域并不平 静，各种非马克思主义思潮有所滋长，思想理论领域里噪音杂 音时有出现，意识形态领域斗争仍然是长期的、艰巨的、复杂 的。我国社会价值观念也日趋多样，正确的和错误的、先进的 和落后的、主流的和非主流的思想观念相互交织。面对意识 形态领域的复杂形势，如果我们不敏感、不研究，不能采取切 实可行的应对措施，不能有效引导社会思潮和社会舆论,就会 削弱党执政的思想基础,甚至会危及党的执政地位。   大量事实说明,在集中力量进行经济建设的同时，一刻也*这是胡锦涛同志在中共十六届六中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。不能放松意识形态工作。各级党委和各级领导干部特别是主 要负责同志都要从提高党的执政能力、巩固党的执政地位、完 成党的执政使命的战略高度来谋划意识形态工作，加强和改 进对意识形态工作的领导，提高做好新形势下意识形态工作 能力,牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权。   （一）坚持不懈用党的理论创新成果武装全党、教育人民。 西方敌对势力的鼓噪，国内的各种噪音杂音，不仅过去有，现 在有，将来也还会有。关键是我们自己要有主心骨，要巩固和 发展马克思主义在意识形态领域的指导地位。马克思列宁主 义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想，是我们 立党立国的根本指导思想，是全党全国各族人民的共同精神 支柱，也是我们战胜艰难险阻、抵御错误思想干扰的强大思想 武器。我们说要建设社会主义核心价值体系，马克思主义指 导地位是最根本的。要坚持不懈用马克思主义中国化最新成 果武装全党、教育人民，使之真正深入头脑、扎根人心,转化为 广大干部群众的自觉行动。要从建设高素质干部队伍的高 度,继续抓好县处级以上领导干部理论学习。当前，尤其要抓 好《江泽民文选》学习、宣传、研究，并同学习领会党的十六大 以来中央提出的一系列重大战略思想紧密结合起来,使各级 领导干部深刻领会党的理论创新成果包含的新思想、新观点、 新论断，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，提高理 论素养和理论思维能力，做到在实践中自觉坚持和运用。要 从赢得青年、赢得未来的高度，抓好大学生的理论学习，深入 推进马克思主义中国化最新成果进教材、进课堂、进头脑工 作，让青年知识分子了解和相信党的理论，在广大青年中培养一大批坚定的马克思主义者。要加强马克思主义理论研究和 建设,坚持以实际问题为中心的研究方向，把理论研究和现实 问题研究紧密结合起来,把深化研究和宣传普及紧密结合起 来，研究回答关系党和人民事业发展全局的战略性、前瞻性问 题,研究回答干部群众普遍关心的深层次思想认识问题,更好 用党的理论创新成果析事明理、解疑释惑、统一思想,为改革 开放和现代化建设提供有力指导。   （二）提高舆论引导能力。随着信息传播技术迅速发展和 信息传播渠道日益多样，我国社会舆论环境和舆论格局正在 发生深刻变化。加强和改善党对新闻媒体的领导，有效引导 社会舆论,是加强党的执政能力建设的重要方面，也是对党的 宣传思想工作的重要考验。要深入研究新形势下各种受众群 体的接受习惯和心理特点，把我们所倡导的和群众所需要的 紧密结合起来,从群众的关注点和兴奋点入手,把握好舆论引 导的时机、节奏、力度，在报道新闻事实中体现正确导向，在同 群众交流互动中促进形成共识,在加强信息服务中开展思想 教育，发挥新闻媒体宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情 民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督的重要作 用。要从社会舆论多层次的实际出发，发挥各方面作用，努力 形成以宣传部门为主导、实际工作部门相配合、各类媒体齐心 协力的舆论引导工作机制。要研究媒体分众化、对象化新趋 势，坚持以党报党刊、电台电视台为主,有效管理整合都市类 媒体、网络媒体等多种宣传资源，努力构建定位明确、特色鲜 明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导格局。要健全突发事件宣 传报道机制,及时发布准确信息。要加强对互联网特别是新媒体平台的应用和管理,科学把握其特点和规律,理顺管理体 制,引导网上舆论，有效防范和遏制有害信息传播，使互联网 等新兴媒体成为做好意识形态工作新平台。对错误的思想言 论绝不能听之任之,对腐朽没落的思想文化绝不能任其泛滥。 要通过摆事实、讲道理，开展积极的思想斗争和批评,教育引 导干部群众克服和抵制各种错误的东西。   （三）牢牢掌握意识形态工作主动权。重视和加强管理是 维护意识形态安全的重要保证。要在深入研究的基础上，提 出加强意识形态领域管理的总体思路和具体措施，按照谁主 管、谁负责和属地化管理的原则,进一步明确各地区各相关部 门的责任和工作要求。要建立健全宏观管理体系，改进管理 方式,提高管理水平,综合运用法律、行政、经济、科技等手段, 实行科学管理、依法管理。要加强涉及意识形态工作的立法, 对急需立法的重点领域和难点问题要加紧梳理和调研，尽快 建立健全相关法律法规。要提高技术防范能力，及时把科学 技术的最新成果运用到宣传文化管理中去，提高管理时效性 和覆盖面。要重视舆情信息工作，建立和完善舆情信息汇集 和反映机制，及时发现和反映倾向性、苗头性问题，有的放矢 做好工作。要密切关注敌对势力对我国意识形态领域进行渗 透的新情况，深入掌握敌对势力的伎俩和手法,更好加以预防 和应对。   （四）加强意识形态领域队伍建设。增强党在意识形态领 域的影响力，归根到底要靠人、靠队伍。要根据新形势新任务 要求，建设一支高素质宣传思想工作队伍。要以思想政治建 设为重点，坚持德才兼备,注重政治素质，配备好宣传思想战线各级领导班子,特别是要选好第一把手，确保领导权牢牢掌 握在忠于党、忠于人民的人手中。新闻出版、广播影视、社会 科学、学校教育、文化艺术等领域都是知识分子最集中的地 方。加强党的意识形态工作，必须紧紧依靠广大知识分子。 要切实加强马克思主义理论队伍和哲学社会科学队伍建设, 注重培养一批德才兼备、在国际学术界有影响的专家学者。 各级领导干部要同知识分子交朋友，特别是要同那些学术造 诣高、社会影响大的知识分子加强联系，主动听取他们的意 见,发挥他们的积极性、主动性、创造性,使广大知识分子积极 认同和传播我国社会主义核心价值体系，自觉投身社会主义 先进文化建设。
在中非合作论坛北京峰会 开幕式上的讲话（二。0六年十一月四日）尊敬的梅莱斯总理⑴，尊敬的各位同事，各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们：   今天是值得历史记住的日子。我们中非领导人本着友 谊、和平、合作、发展的宗旨，相聚北京，共叙友情，共商推动中 非关系发展、促进发展中国家团结合作的大计。首先,我谨代 表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位同事和嘉 宾前来出席会议，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！我还要通 过在座的非洲各国领导人，向兄弟的非洲人民转达中国人民 的亲切问候和良好祝愿！   二000年十月，中非共同倡议成立了中非合作论坛。 这是中非深化传统友谊、加强友好合作的重大举措。六年来, 论坛先后在北京和亚的斯亚贝巴成功举办了两届部长级会 议，已成为中国同非洲国家开展集体对话、交流治国理政经 验、增进相互信任、进行务实合作的重要平台和有效机制。   各位同事、各位朋友！   今年正值新中国同非洲国家开启外交关系五十周年。中国与非洲虽然远隔重洋，但中非人民友谊源远流长、历久弥 坚。在漫漫历史长河中，中非人民自强不息、坚忍不拔，创造 了各具特色、绚烂多彩的古代文明。近代以来,中非人民不甘 奴役、顽强抗争，谱写了追求自由解放、捍卫人类尊严的光辉 篇章，创造了国家建设、民族振兴的辉煌历史。中国和非洲的 发展进步，为推进人类文明进步事业作出了重大贡献。   五十年来，中非人民紧密团结，中非友好不断深化。中非 各领域交流合作全面发展，取得了丰硕成果。中非在国际事 务中相互信任、协调配合，共同维护发展中国家正当权益。   中国始终坚定支持非洲民族解放和国家建设，从培训技 术人员到培训各类人才，从援建坦赞铁路⑵到援建各项工 程，从派遣医疗队员到派遣维和官兵，都体现了中国人民对非 洲人民的情谊。中国人民不会忘记非洲朋友当年全力支持中 华人民共和国恢复在联合国的合法席位，不会忘记非洲国家 和人民真诚希望中国完成和平统一大业、热切盼望中国实现 现代化建设宏伟目标。   今天，中非友好已深深扎根在双方人民心中。中非友好 之所以能够经受住历史岁月和国际风云变幻的考验,关键是 我们在发展相互关系中始终坚持真诚友好、平等相待、相互支 持、共同发展的正确原则。   ——真诚友好,是中非友谊不断加强的坚实基础。我们 双方都珍视中非传统友谊,诚心诚意致力于中非友好事业。   ——平等相待,是中非互信日益增进的重要保证。我们 双方都尊重对方自主选择的发展道路,高度重视对方的关切， 认真学习对方的发展经验。   ——相互支持,是中非合作长盛不衰的不竭动力。我们 双方都衷心希望并真心支持对方发展进步，积极开展全方位 合作。   -—共同发展,是中非人民孜孜以求的共同目标。我们 双方都坚持互利互惠的友好合作,让发展成果惠及双方人民。   各位同事、各位朋友！   当前，国际形势正在发生深刻而复杂的变化。和平、发 展、合作是当今时代的主旋律。世界多极化、经济全球化趋势 深入发展,科技进步日新月异，区域合作方兴未艾，各国相互 依存不断加深，这些都为世界各国带来了难得发展机遇。同 时，全球发展不均衡,南北差距拉大，传统安全威胁和非传统 安全威胁相互交织，影响世界和平与发展的不稳定不确定因 素增多，广大发展中国家实现可持续发展面临着严峻挑战。   中国是最大的发展中国家,非洲是发展中国家最集中的 大陆，中国和非洲的人口占世界人口三分之一以上。没有中 国和非洲的和平与发展,就没有世界的和平与发展。   在新形势下,中非共同利益在扩大，相互需求在增加。建 立中非新型战略伙伴关系是中非合作的内在需要，也是促进 世界和平与发展的必然要求。中非关系不断发展，不仅有利 于中国和非洲发展进步,而且有利于促进发展中国家团结合 作，有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。为进 一步发展中非新型战略伙伴关系，中国愿同非洲国家在以下 领域加强合作。   第一,深化平等互信的政治关系。保持高层互访和交往 势头，建立定期高层政治对话机制,开展战略对话，增强政治互信，加深传统友谊，实现团结共进。   第二,拓展互利共赢的经济合作。发挥各自优势，密切经 贸联系，拓宽合作领域，支持双方企业合作，提升人力资源开 发合作水平，积极探索新的合作方式,共享发展成果。   第三,扩大相互借鉴的文化交流。加强人文对话，增进双 方人民特别是青年一代相互了解和友谊，加强教育、科技、文 化、卫生、体育、旅游等领域的交流合作，为中非合作提供精神 动力和文化支持。   第四,推动均衡和谐的全球发展。加强南南合作，推动南 北对话，呼吁发达国家切实兑现市场准入、增加援助、减免债 务等承诺,落实千年发展目标⑶，促进经济全球化朝着有利 于实现各国共同繁荣的方向发展。   第五,加强相互支持的国际合作。维护联合国宪章宗旨 和原则，尊重世界多样性，促进国际关系民主化，倡导互信互 利的国际安全合作，加强磋商和协调，照顾彼此关切,共同应 对各类全球性安全威胁和挑战。   各位同事、各位朋友！   中国珍视中非友谊,始终把加强同非洲国家的团结合作 作为中国外交政策的重要组成部分。中国将一如既往支持非 洲实施非洲发展新伙伴计划,支持非洲国家为加强联合自强、 谋求地区和平稳定、实现经济振兴、提高国际地位所作的积极 努力。   为推动中非新型战略伙伴关系发展，促进中非在更大范 围、更广领域、更高层次上的合作，中国政府将采取以下八个 方面的政策措施。   （一）扩大对非洲援助规模，到二00九年使中国对非洲 国家的援助规模比二00六年增加一倍。   （二）今后三年内向非洲国家提供三十亿美元的优惠贷款 和二十亿美元的优惠出口买方信贷。   （三）为鼓励和支持中国企业到非洲投资，设立中非发展 基金,基金总额逐步达到五十亿美元。   （四）为支持非洲国家联合自强和一体化进程,援助建设 非洲联盟会议中心。   （五）免除同中国有外交关系的所有非洲重债穷国和最不 发达国家截至二0。五年底到期的政府无息贷款债务。   （六）进一步向非洲开放市场，把同中国有外交关系的非 洲最不发达国家输华商品零关税待遇受惠商品由一百九十个 税目扩大到四百四十多个。   （七）今后三年内在非洲国家建立三至五个境外经济贸易 合作区。   （八）今后三年内为非洲培训培养一万五千名各类人才; 向非洲派遣一百名高级农业技术专家;在非洲建立十个有特 色的农业技术示范中心;为非洲援助三十所医院，并提供三亿 元人民币无偿援款帮助非洲防治疟疾,用于提供青蒿素药品 及设立三十个抗疟中心；向非洲派遣三百名青年志愿者;为非 洲援助一百所农村学校;在二0。九年之前，向非洲留学生提 供中国政府奖学金名额由目前的每年二千人次增加到四千 人次。   各位同事、各位朋友！   中国和非洲都是人类文明的发祥地,都是充满希望的热±0共同的命运、共同的目标把我们紧紧团结在一起。中国 永远是非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟。   让我们携手并肩、昂首阔步，为实现中非发展，为造福中 非人民，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而共同 努力！   谢谢大家。注 释   〔1〕指埃塞俄比亚总理梅莱斯-泽纳维。埃塞俄比亚为本届中非合作论 坛共同主席国。   〔2〕坦赞铁路是二十世纪六七十年代中国支持非洲跨国基础设施建设的 重大项目。一九六七年九月，中国政府与坦桑尼亚政府和赞比亚政府在北京签 订关于修建坦桑尼亚—赞比亚铁路的协定。铁路东起坦桑尼亚首都达累斯萨 拉姆，西至赞比亚的卡皮里姆波希,全长一千八百六十公里，由中国专家和工程 技术人员进行勘测、考察、设计并帮助坦赞两国政府组织施工。一九七六年七 月，坦赞铁路建成并通车。中国政府为建设铁路提供无息贷款九亿八千八百万 元人民币，运发各种设备材料一百万吨,先后派遣工程技术人员五万多人次，牺 牲六十多人。中国在自身经济亟待发展的情况下，克服面临的困难，投入巨资 援建坦赞铁路，极大支持了非洲南部的民族解放斗争，大大促进了坦赞两国发 展民族经济、巩固民族独立的事业,进一步加强了中国与坦赞两国的友谊以及 三国之间的经济技术合作。   〔3〕见本卷《努力建设持久和平共同繁荣的和谐世界》注［2〕。在社会主义先进文化引领下 建设和谐文化.（二0。六年十一月十日）   当今时代,文化在综合国力竞争中的地位日益重要。谁 占据了文化发展制高点,谁就能够更好在激烈的国际竞争中 掌握主动权。人类文明进步历史充分表明，没有先进文化的 积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有全民族创造精 神的充分发挥，一个国家、一个民族不可能屹立于世界先进民 族之林。   历史和现实都告诉我们,要实现我国社会主义现代化建 设和中华民族伟大复兴宏伟目标,必须大力加强文化建设,坚 持用社会主义先进文化引领全国各族人民奋勇前进。发展社 会主义先进文化,是建设中国特色社会主义的应有之义，是马 克思主义政党思想精神上的旗帜,是推动我国经济社会发展 的必然要求，是实现中华民族伟大复兴的显著标志。   当前,在我国经济社会发展进入关键阶段的条件下,要不 断解决好人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之X这是胡锦涛同志在中国文学艺术界联合会第八次全国代表大会、中国作 家协会第七次全国代表大会上讲话的一部分。间的矛盾，实现全面建设小康社会、进而基本实现现代化的宏 伟目标，必须在坚持以经济建设为中心、不断解放和发展社会 生产力的同时，大力发展社会主义先进文化，着力培育民族精 神、提高国民素质、激发奋斗热情，为改革开放和社会主义现 代化建设提供强有力的思想保证、精神动力、智力支持，更好 把全国各族人民意志和力量凝聚起来,万众一心为实现全面 建设小康社会宏伟目标而奋斗。   面对当今世界各种思想文化相互激荡的大潮，面对国家 发展和人民生活改善对文化发展的要求，面对社会文化生活 多样活跃的态势,如何找准我国文化发展方位,创造民族文化 新辉煌，增强我国文化的国际竞争力，提升国家软实力，是摆 在我们面前的一个重大现实课题。   不久前召开的党的十六届六中全会，总结历史经验，站在 新的时代高度，对构建社会主义和谐社会作出了全面部署。 社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，是国家富强、民族 振兴、人民幸福的重要保证。我们要构建的社会主义和谐社 会，是在中国特色社会主义道路上,中国共产党领导全体人民 共同建设、共同享有的和谐社会。要更好构建和谐社会，就必 须在社会主义先进文化引领下，大力建设和谐文化，广泛动员 人民群众投身和谐社会建设。和谐文化既是和谐社会的重要 特征，也是实现社会和谐的精神动力。建设和谐文化，是构建 社会主义和谐社会的重要任务，也是构建社会主义和谐社会 的重要条件。我们要牢牢把握社会主义先进文化的前进方 向,建设社会主义核心价值体系，弘扬民族优秀文化传统，发 掘民族和谐文化资源，借鉴人类有益文明成果，倡导和谐理念，培育和谐精神,营造和谐氛围，进一步形成全社会共同的 理想信念和道德规范，打牢全党全国各族人民团结奋斗的思 想道德基础。   繁荣社会主义先进文化,建设和谐文化,为构建社会主义 和谐社会作出贡献，是现阶段我国文化工作的主题。我们要 坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代 表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，促进经济社 会协调发展,促进人的全面发展；要加强社会主义思想道德建 设,弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心 的时代精神，形成符合传统美德和时代精神的道德规范和行 为规范，反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义，培育有理 想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民;要坚持为人民服 务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘 扬主旋律、提倡多样化，大力发展先进文化，支持健康有益文 化,努力改造落后文化,坚决抵制腐朽文化,促进全社会形成 积极向上的共同精神追求。   在当代中国，繁荣社会主义先进文化,建设和谐文化，是 我国广大文艺工作者的庄严使命。文学、戏剧、电影、电视、音 乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技以及民间文艺、群众文 艺等各方面文艺工作者，都应该坚持先进文化的前进方向，按 照建设和谐文化的要求，自觉投身亿万人民创造幸福生活和 美好未来的伟大实践，用自己熟悉和擅长的文艺形式,努力生 产出为人民群众喜闻乐见的文艺作品,努力创作出符合时代 要求的精品力作,积极推进我国文艺创新和繁荣，为全面建设 小康社会、构建社会主义和谐社会作出自己的贡献。这是党和人民的期待，也是时代的召唤。   一切有理想有抱负的文艺工作者,都要担当起时代赋予 的神圣使命，积极投身讴歌时代的文艺创造活动。进步文艺, 刻写着一个民族的希望，昭示着一个国家的未来，深深影响着 一个民族的精神和一个时代的风尚。这是古往今来人们赞扬 进步文艺、呼唤进步文艺的根本原因。一切有成就的文艺家, 都注重在时代进步的伟大实践中汲取创作灵感，都注重反映 和引导人民创造历史的壮阔活动。只有与时代同步伐，踏准 时代前进鼓点，回应时代风云激荡，领会时代精神本质，文艺 才能具有蓬勃生命力，才能产生巨大感召力。积极投身先进 文化的创造活动，是时代和人民对文艺工作者的殷切期望，也 是文艺工作者真正能够施展才华、作出无愧于时代的业绩的 必然要求。我国广大文艺工作者一定要正确认识和牢牢把握 我国社会发展的正确方向，深刻体验人民前进的准确信号，敏 锐发现时代变革的风气之先，自觉响应社会发展的客观要求, 坚持把个人的艺术追求融入国家发展洪流之中，把文艺的生 动创造寓于时代进步的运动之中，以充沛的激情、生动的笔 触、优美的旋律、感人的形象，升起更加昂扬的理想风帆，描绘 更加美好的生活蓝图，激励更加坚定的奋进信心，满腔热情地 讴歌时代主旋律,努力为发展社会主义先进文化建功立业。   一切有理想有抱负的文艺工作者,都要密切同人民群众 的血肉联系，积极反映人民心声。一切进步文艺，都源于人 民、为了人民、属于人民。一切进步文艺工作者的艺术生命, 都存在于同人民群众的血肉联系之中。人民创造历史的活 动，是文艺创作的丰厚土壤和源头活水。一切受人民欢迎、对人民有深刻影响的艺术作品，从本质上说，都必须既反映人民 精神世界又引领人民精神生活,都必须在人民的伟大中获得 艺术的伟大。历史和现实一再表明，真情热爱人民、真正了解 人民、真诚理解人民，才能创作出深受人民欢迎、对人民有深 刻影响的优秀作品。人民的创造实践每时每刻都发生着令人 感奋的变化，人民的生活舞台每时每刻都产生着五彩斑斓的 素材,人民为文艺创造提供着丰富营养。脱离了人民,文艺创 作就会成为无本之木、无源之水,毛泽东同志在谈到文艺工作 时曾经说过,了解人、熟悉人的工作是第一位的工作。关注人 民命运,赞颂人民奋斗,激励人民前进,是我国进步文艺的优 秀传统，必须始终坚持和大力发扬。我国广大文艺工作者一 定要坚持以人为本，牢固树立人民群众是历史创造者的历史 唯物主义观点，培养和增进对人民群众的感情,坚持以最广大 人民为服务对象和表现主体，关心群众疾苦，体察人民愿望, 把握群众需求，通过形式多样的艺术创造，为人民放歌，为人 民抒情，为人民呼吁。要贴近实际、贴近生活、贴近群众,深入 改革开放和现代化建设第一线，深入企业、乡村、社区、军营、 校园生活最前沿，不断创作出让人民满意的优秀作品,满足人 民群众多层次、多样化、多方面的精神文化需求。   一切有理想有抱负的文艺工作者,都要大力发扬创新精 神，积极开拓文艺的新天地。推进文化发展，基础在继承，关 键在创新。继承和创新,是一个民族文化生生不息的两个重 要轮子。古今中外,闻名于世的文艺大师，脍炙人口的传世之 作，无一不是善于继承、勇于创新的结果。不朽的文艺经典, 往往既渗透着历史积淀的体验和哲理、又蕴含着时代孕育的理想和精神，既延续着传统艺术的特点和优势、又创造着新颖 鲜活的内容和形式。不善于继承，没有创新的基础;不善于创 新，缺乏继承的活力。在继承基础上的创新，往往是最好的继 承。我们生活的新时代，人民群众对生活的新追求，对文艺创 新提出了更高要求。只有坚持解放思想、实事求是、与时俱 进，大力推进文艺观念、内容、风格、流派积极创新，大力推进 文艺体裁、题材、形式、手段充分发展，才能创作出更多具有中 国特色、中国风格、中国气派的优秀作品，不断增强文艺的时 代感和吸引力。广大文艺工作者一定要焕发创造激情，激发 原创能力，正确处理继承和创新的关系,大力弘扬中华民族优 秀文化传统和五四运动以来形成的革命文化传统，积极学习 和借鉴世界各国人民创造的一切文明成果，博采众长,厚积薄 发，推陈出新，在人类文艺发展史上谱写更加绚丽多彩的篇 章。各有关部门都要为文艺创新创造条件，使广大文艺工作 者一切才华都有展示舞台、一切创造都有实现空间、一切贡献 都得到社会尊重,推动文艺工作者的创造精神和创造活力竞 相迸发、充分涌流。   一切有理想有抱负的文艺工作者，都要做到德艺双馨，积 极履行人类灵魂工程师的职责。文艺具有强大的社会感染 力，文艺作品给人民群众以深刻影响，也要接受人民群众检 验。人类文艺发展历史表明，只有经受住人民群众检验又给 予人民群众美的享受和深刻启迪的作品,才能成为隽永之作； 只有既具有高尚精神追求又具有高超艺术才华的文艺家，才 能成为人民群众推崇的文艺大师。要做到这一点，就必须加 强思想道德修养，积累丰富知识,提高精神境界，培养高尚人格，始终牢记艺术工作的社会责任。广大文艺工作者一定要 加强学习、加强修养,忠诚于祖国,忠诚于人民,坚定社会主义 信念，自觉实践社会主义荣辱观⑴，倡导真善美，鞭挞假恶 丑，恪守职业道德,弘扬职业精神，专心致志，孜孜以求，努力 攀登人生和艺术的高峰。要严肃认真考虑自己作品的社会效 果，传播先进文化，弘扬人间正气，塑造美好心灵,风成化习, 果行育德，为人民奉献最好的精神食粮,努力以自己的作品丰 富人民群众精神生活、提高人民群众精神世界。注 释   〔1〕见本卷《树立社会主义荣辱观》。
转变经济发展方式， 实现又好又快发展.（二00六年十二月五日、二00七年六月二十五日）   必须深刻认识又好又快发展⑴是全面落实科学发展观 的本质要求。   我国正面临着重要战略机遇期，又处于经济快速增长阶 段,坚持又好又快发展,是落实科学发展观、实现全面建设小 康社会目标的必然要求,是调动各方面积极性、发挥各类生产 要素潜力的有效途径，是紧紧抓住发展机遇、实现综合国力整 体跃升的必由之路。又好又快发展是有机统一的整体，既要 求保持经济平稳较快增长,防止大起大落，更要求坚持好中求 快,注重优化结构，努力提高质量和效益。   我国已具备支撑经济又好又快发展的诸多条件,关键要 在转变增长方式上狠下功夫，当前特别是要在增强自主创新X这是胡锦涛同志两次讲话的节录，分别节自二00六年十二月五日在中 央经济工作会议上的讲话和二。0七年六月二十五日在中共中央党校 省部级干部进修班上的讲话。能力和节能降耗、保护生态环境方面迈出实质性步伐。   实现国民经济又好又快发展，关键要在转变经济发展方 式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大新进展。这是 关系经济发展全局的两大任务。   转变经济发展方式,是在探索和把握我国经济发展规律 的基础上提出的重要方针。改革开放以来，为了促进国民经 济健康发展，我们一直高度重视转变经济增长方式问题。经 过多年努力，取得了不小成绩，但仍未取得根本性突破。提出 转变经济发展方式,就是要更深刻、更自觉地把握经济发展规 律,下更大的决心、采取更有力的措施提高经济发展质量和 效益。   转变经济发展方式,也是从当前我国经济发展实际出发 提出的重大战略。二。0三年以来，我国经济进入新一轮上 升期，国内生产总值增长连续四年超过百分之十。展望未来, 我国具备实现经济平稳快速发展的诸多有利条件，国内市场 空间巨大，储蓄率较高、劳动力成本较低、科技进步动力较强 等诸多优势继续存在。同时,我们也要看到，我国经济长期积 累的结构性矛盾仍然突出,经济增长方式粗放问题仍然严重, 投资规模增长过快,消费需求特别是居民消费需求不足，我国 能源消费总量和温室气体排放总量均已居世界第二，国际上 要求我国减少温室气体排放的压力日益增大。如果再不加快 转变经济发展方式，我国经济平稳较快发展的良好势头将难以长期保持下去。   转变经济发展方式，归根到底要靠深化改革。我们已经 初步建立起社会主义市场经济体制,但市场经济微观基础的 改革任务依然繁重，财税、金融、行政管理体制的改革尚未到 位，实现科学发展面临诸多体制性障碍。要着力从制度上更 好发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成健全有效的宏 观调控体系，为促进国民经济又好又快发展提供强有力的体 制保证。   转变经济发展方式，完善市场经济体制，促进国民经济又 好又快发展，要抓的工作很多。重点要抓好以下八个方面的 工作。一是要深入实施科教兴国战略,深化科技管理体制改 革,加大对自主创新的投入和政策支持，着力突破制约经济社 会发展的关键技术，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设 各个方面，着力建设创新型国家。二是要推进产业结构优化 升级，着力促进工业由大变强，发展高技术产业群，振兴装备 制造业，改造和提升传统产业，大力发展现代服务业,促进经 济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协 调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向第一、第二、第三产 业协同带动转变,由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技 进步、劳动者素质提高、管理创新转变,逐步形成市场应变能 力强、专业化水平高、附加值大、优势充分发挥的现代产业体 系。三是要切实加强农业基础地位,统筹城乡发展，建立以工 促农、以城带乡的长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新 格局，扎实推进社会主义新农村建设,走中国特色农业现代化 道路，巩固、完善、加强支农惠农政策，增加农业投入,增强农业综合生产能力，确保国家粮食安全，促进农民增收。四是要 坚持节约资源和保护环境的基本国策,抓紧完善有利于能源 资源节约和生态环境保护的法律和政策，加快形成可持续发 展体制机制,全面提高能源资源利用效率，大力发展清洁能源 和可再生能源，依法加快淘汰落后生产能力,加强城乡污染综 合治理，加大生态修复力度，加强应对气候变化能力建设，把 建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战 略的突出位置，切实落实到每个单位、每个家庭。五是要推动 各地区共同发展，继续实施区域发展总体战略,完善区域发展 政策措施，优化国土开发格局，重大项目布局要充分考虑支持 中西部发展。六是要坚持和完善公有制为主体、多种所有制 经济共同发展的基本经济制度,毫不动摇巩固和发展公有制 经济,毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展,坚持平等 保护物权，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局; 深化国有企业公司制股份制改革,优化国有经济布局和结构, 增强国有企业活力和国有经济控制力;推进市场公平准入、改 善融资条件，破除体制性障碍，促进个体、私营经济和中小企 业发展；以现代产权制度为基础，健全现代企业制度,完善公 司治理，推进产权多元化，发展混合所有制经济。七是要深化 财税、金融、计划体制改革，形成有利于科学发展的宏观调控 体系；围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善 公共财政体系，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制，加 大对公共服务领域的投入。八是要拓展对外开放广度和深 度，扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量,全面提高开 放型经济水平，加快转变外贸增长方式,创新利用外资方式，完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，把“引 进来"和"走出去"更好结合起来,形成经济全球化条件下参与 国际经济合作和竞争新优势。   转变经济发展方式,完善社会主义市场经济体制，是实现 国民经济又好又快发展的两个重点。抓住这两个重点，也就 抓住了全部经济工作的牛鼻子。我们一定要扎扎实实完成这 两项重大任务。注 释   〔1〕二。0七年十月十六日，胡锦涛参加中国共产党第十七次全国代表大 会江苏省代表团讨论时，对把"又快又好"调整为“又好又快"作了说明。他说: "科学发展观的形成提出有一个过程。改革开放之初，我们一直在强调加速发 展,注重经济增长速度；后来我们又提出'又快又好'发展;去年中央经济工作会 议，我们讲'又好又快'。这是立足基本国情,不断适应发展要求提出的。这不 仅仅是文字表述的变化，而是有深刻内涵的，就是要走生产发展、生活富裕、生 态良好的文明发展道路。"
大力倡导八个方面的良好风气（二00七年一月九日）   在长期执政的历史条件下,我们党的执政环境发生了深 刻变化，党担负的历史任务发生了深刻变化，党员、干部队伍 状况发生了深刻变化，在国际和国内、历史和现实、经济和社 会、党内和党外各种因素综合作用下，领导干部身上滋生不正 之风的现实危险性在增加，加强领导干部作风建设比以往任 何时候都显得更为重要和紧迫。各级党委都要增强忧患意 识，做到居安思危，切实把加强领导干部作风建设放在更加突 出的位置,下决心抓紧、抓实、抓出成效。   加强领导干部作风建设,总的要求是:坚持以邓小平理论 和"三个代表"重要思想为指导,全面落实科学发展观,发扬党 的光荣传统和优良作风，根据新形势新任务要求,全面加强思 想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设，弘扬 新风正气,抵制歪风邪气，着力解决突出问题，努力实现领导 干部作风进一步转变，为全面建设小康社会、构建社会主义和 谐社会提供有力保障。在工作中，要大力倡导以下八个方面X这是胡锦涛同志在中共第十六届中央纪律检查委员会第七次全体会议 上讲话的一部分。的良好风气。   一、勤奋好学、学以致用。   学习是领导干部增长才干、提高素质的重要途径,是做好 各项工作的重要基础。毛泽东同志早就指出「学习是我们注 重的工作，特别是干部同志,学习的需要更加迫切，如果不学 习，就不能领导工作，不能改善工作与建设大党。"⑴当今时 代，科技进步日新月异,知识更新不断加快，国际形势不断变 化,国内改革发展稳定和党的建设面临的新情况新问题层出 不穷。面对这样的新形势新任务，如果我们的领导干部不抓 紧学习、不抓好学习，不在学习和工作中不断提高自己，就难 以完成肩负的历史责任,甚至难以在这个时代立足。那种认 为不学习照样能够干工作、不愿意用心学习的想法，那种满足 于一知半解、浅尝辄止的态度,那种借口工作忙不去学习或者 敷衍了事的做法,那种把学习当作装点门面而不是用来推动 工作的现象，都是十分错误的,也都是十分有害的。各级领导 干部必须牢固树立终身学习的思想，坚持理论联系实际的马 克思主义学风，以谦逊的态度、顽强的毅力抓好学习，既从书 本知识中学习，又从人民群众生动实践中学习，努力在建设学 习型政党和学习型社会中走在前列。各级领导干部要深入学 习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表”重 要思想，深入学习科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大 战略思想，真正学懂弄通，掌握精神实质,提高理论素养,不断 加强工作中的理论自觉和理论指导；要自觉学习现代科学文 化知识，从领导工作实际需要出发，本着缺什么、补什么的原 则，加快知识更新,优化知识结构，不断丰富做好领导工作的知识武装和知识储备;要自觉成为学以致用、用有所成的表 率，着眼于解决改革发展稳定中的实际问题，把学习体会和成 果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、领导工作的本 领，特别是要转化为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社 会能力，转化为推动党的执政能力建设和先进性建设能力。   二、心系群众、服务人民。   我们党明确提出，加强和改进党的作风建设，核心问题是 保持党同人民群众的血肉联系。我们党的根基在人民、血脉 在人民、力量在人民，只有始终保持党同人民群众的血肉联 系，我们党才能无往而不胜。在长期执政的条件下，我们党要 充分发挥密切联系人民群众这个最大优势，有效防止脱离人 民群众这个最大危险，关键在领导干部。是心系群众、服务人 民,还是高高在上、脱离群众，是衡量领导干部作风是否端正 的试金石。各级领导干部要牢固树立马克思主义群众观点， 始终坚持党的群众路线，时刻摆正自己和人民群众的位置，做 到在任何时候任何情况下与人民群众同呼吸、共命运的立场 不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信人民群众是 真正英雄的历史唯物主义观点不能丢;要在思想感情上贴近 人民群众，真正把人民群众当主人、当亲人、当老师，越是职务 高了越是要注意同人民群众保持密切联系，越是要深入到基 层和群众中去，了解实情、体察疾苦、汲取智慧、获得力量，做 到同人民群众心连心;要坚持从群众中来、到群众中去，把人 民群众愿望和要求作为决策的根本依据，使各项决策既体现 人民群众现实利益又代表人民群众长远利益,既反映大多数 群众普遍愿望又照顾部分群众特殊要求;要把解决民生问题放在各项工作首位，下大气力解决好群众反映强烈的突出问 题,下大气力做好关心困难群众生产生活工作，多办顺应民 意、化解民忧、为民谋利的实事,努力让人民群众得到实实在 在的利益,共享改革发展成果。   三、真抓实干、务求实效。   世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没 有。我国正面临着难得的重要战略机遇期，我们正肩负着前 所未有的繁重任务，只有脚踏实地、埋头苦干，才能把握机遇、 乘势而上。如果搞形式主义、做表面文章，则必将错失机遇, 影响事业发展。各级领导干部要发扬求真务实精神、大兴求 真务实之风，增强工作责任感和紧迫感，克服浮躁情绪，抛弃 私心杂念，下决心从文山会海和迎来送往中摆脱出来,把心思 用在干事业上，把精力投到抓落实中，创造实实在在的工作成 绩；要在攻坚克难上狠下功夫，敢于直面困难、正视矛盾,主动 到条件艰苦、环境复杂、矛盾集中的地方去，同干部群众一起 研究办法、采取措施,努力打开工作局面;要在改革创新上狠 下功夫，在深入调研、把握规律的基础上，研究新情况、解决新 问题，不断推动工作向前发展;要在抓好落实上狠下功夫，察 实情、讲实话、办实事、求实效，定下来的事情就要雷厉风行、 抓紧实施,部署了的工作就要督促检查、一抓到底，重要环节 要身先士卒、靠前指挥,一步一个脚印把我们的事业推向前 进，使各项政绩真正经得起实践、人民、历史检验。   四、艰苦奋斗、勤俭节约。   艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族传统美德，也是我们党的 传家宝。现在，我国经济总量扩大了，物质条件比过去改善了，但我国还是发展中国家,仍处于并将长期处于社会主义初 级阶段，全体人民生活还不富裕,国家建设需要办的事情还很 多。这就要求我们必须坚持厉行节约、反对浪费的方针。即 使我国将来进一步发展了，综合国力更强大了，艰苦奋斗、勤 俭节约的好传统仍然不能丢。还要看到，艰苦奋斗、勤俭节约 也是一种精神状态，能够起到砥砺意志、陶冶情操的重要作 用,形成凝聚人心、战胜困难的强大力量。发扬艰苦奋斗、勤 俭节约的精神，关键是领导干部要以身作则，特别是高级干部 要率先垂范。领导干部中是勤俭节约之风盛行，还是奢侈浪 费之风泛滥,对社会风气会产生重要影响。"历览前贤国与 家，成由勤俭破由奢。"⑵各级领导干部要牢记"两个务 必”⑶，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神,带头反对铺张 浪费和大手大脚，带头抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风, 在各项工作中都要贯彻勤俭节约原则，精打细算，严格把关, 真正把有限的资金和资源用在刀刃上。   五、顾全大局、令行禁止。   我们这样一个大党、这样一个大国,要维护全党全国工作 大局，办成一些大事，保持社会团结和谐，必须有统一意志、统 一行动。如果各自为政、各行其是,出现一盘散沙的局面，那 就不仅什么事情也办不成,而且会给党和国家带来严重后果。 相对于全党全国工作大局来说，各地方各部门都是局部，如果 全局利益受到损害，最终局部利益也保不住。我们的领导干 部，无论是在地方工作还是在部门工作,都负有维护全党全国 工作大局的政治责任，都必须自觉同中央保持高度一致，都必 须自觉维护中央权威和中央大政方针的统一性和严肃性，坚持小道理服从大道理、局部服从全局,确保党的理论和路线方 针政策贯彻落实,确保党和国家工作部署贯彻落实。各级领 导干部要牢固树立全国一盘棋思想，严格遵守党的纪律，决 不能借口地方和部门的特殊性而有令不行、有禁不止，甚至 搞上有政策、下有对策。同时,要善于把中央精神同地方和 部门实际结合起来，创造性开展工作,努力把各方面积极性 引导好、保护好、发挥好，真正做到对上负责和对下负责的 统-^^。   六、发扬民主、团结共事。   党内民主是党的生命。民主集中制是党的根本组织制度 和领导制度。充分发扬党内民主,坚持正确集中，是凝聚全党 智慧、进行正确决策的必然要求，是维护党的团结统一、增强 党的创造力和战斗力的必然要求,是调动各方面积极性、齐心 协力完成党的历史任务的必然要求，也是推动人民民主、建设 社会主义政治文明的必然要求。党内民主发扬得充分不充 分，同领导干部尤其是第一把手作风关系极大。总的看，我们 各级领导干部能够坚持民主集中制原则，摆正自己在领导班 子中、在党员群众中的位置。但是，确有一些领导干部在贯彻 民主集中制方面存在着比较突出的问题，有的不虚心听取各 方面意见，靠拍脑袋作决策;有的不注意发挥大家的作用，习 惯于独往独来、包办代替；有的无视组织原则和程序,擅自决 定重大事项，把自己凌驾于组织之上;有的唯我独尊，作风霸 道，搞一言堂,甚至打击报复提不同意见的同志。这些现象的 存在，不仅对党和人民事业有害，而且对干部自身也有害。各 级领导干部要严格执行民主集中制各项制度规定，严格按照领导班子内部议事和决策机制办事，不能个人说了算,更不能 搞独断专行;要增强民主意识，虚心听取各方面意见,善于和 同志们团结共事，自觉接受党组织、党员和群众监督,共同推 动形成心齐气顺、风正劲足的局面。各级领导班子主要负责 同志尤其要带头发扬民主，心胸开阔，虚怀若谷，从善如流，平 等待人，乐于听取各种意见包括不同意见，自觉接受监督，善 于调动大家的积极性，团结班子全体同志一道工作,充分发挥 班子整体合力。   七、秉公用权、廉洁从政。   各级领导干部手中的权力，是党和人民赋予的，只能用来 为人民谋利益，而不能用来为自己或小集团谋私利。每一名 领导干部都要经常想一想自己手中的权力是从哪里来的、应 该为谁所用这个重要问题。现实生活中一些领导干部走上违 法犯罪道路，根本原因就是在这个重要问题上没有想清楚、想 正确，手中有了权力就忘乎所以，以权谋私，为所欲为,最终落 得个身败名裂的下场。各级领导干部要自觉加强党性修养， 牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观和正确的权力 观、地位观、利益观，常修为政之德,常思贪欲之害，常怀律己 之心，真正做到一身正气、一尘不染，始终保持共产党人高尚 品格和革命气节;要自觉遵守党的纪律和国家的法律法规，严 格执行领导干部廉洁从政各项规定，时刻警惕权力、金钱、美 色的诱惑，防止手中的权力商品化、庸俗化，决不能把权力变 成谋私的工具。各级领导干部要切实加强对家属和身边工作 人员的教育、提醒、约束，使他们自觉严格要求自己。同时，要 防止别有用心的人从他们身上打开缺口。各级领导干部都不能为亲属和身边工作人员谋取不正当利益，更不能为他们的 违纪违法行为充当保护伞。各级党组织和纪律检查机关要加 强对领导干部配偶、子女从业情况的监督检查，坚决纠正存在 的问题。   八、生活正派、情趣健康。   领导干部的生活作风和生活情趣,不仅关系到个人的品 行和形象，而且关系到党在群众中的威信和形象,因而决不是 小事。不能认为只要工作上有成绩、有能力，生活作风上有点 问题没关系。大量事实表明，一些领导干部蜕化变质,一步步 陷入违纪违法的泥坑，往往都是从吃喝玩乐这些看似小事的 地方起步的，许多都有权色交易从中作怪。千里之堤,溃于蚁 穴。如果领导干部生活作风上不检点、不正派,在道德情操上 打开了缺口，出现了滑坡，那就很难做到清正廉洁。加强领导 干部作风建设，必须把倡导良好生活作风和健康生活情趣作 为一个重要方面。各级领导干部要自觉加强思想道德修养, 模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守,重品行，注 意防微杜渐，坚决抵御腐朽没落思想观念和生活方式侵蚀；要 注重培养健康生活情趣，保持高尚精神追求，明辨是非，克己 慎行,正确选择个人爱好,提高文化素养，摆脱低级趣味，决不 能沉溺于灯红酒绿、流连于声色犬马;要慎重对待朋友交往， 坚持择善而交，多同普通群众交朋友，多同基层干部交朋友， 多同先进模范交朋友，多同专家学者交朋友，注意净化自己的 社交圈，对那些怀着个人目的来拉拉扯扯的人保持高度警觉， 更不能为了贪图享乐而去"傍大款"。总之，要时刻检点自己 生活的方方面面，做到台上和台下一个样，工作时间和业余时间一个样,有监督和没有监督一个样,始终保持共产党员政治 本色。注 释   〔1〕见毛泽东《在延安在职干部教育动员大会上的讲话》（《毛泽东文集》 第2卷，人民出版社1993年版，第179页）。   〔2〕见唐代李商隐《咏史》。   〔3〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔8〕。
加强网络文化建设和管理（二00七年一月二十三日）   互联网深刻改变了文化产品的生产和传播，影响着人们 的精神文化生活。特别是网络文化的形成和发展，既促进了 整个社会文化的发展和创新，也加剧了世界范围内不同思想 文化的相互激荡。我国网络文化的快速发展，为传播信息、学 习知识、宣传党的理论和路线方针政策发挥了积极作用，同时 也使我国意识形态领域多元、多样、多变的特点进一步凸显出 来，给我国社会主义文化建设提出了新的课题。当前,国际上 围绕信息获取、利用、控制的斗争日趋激烈，把握信息化发展 的方向、维护国家在网络空间的安全和利益成为信息时代的 重大战略课题。能否积极利用和有效管理互联网，能否真正 使互联网成为传播社会主义先进文化的新途径、公共文化服 务的新平台、人们健康精神文化生活的新空间，关系到社会主 义文化事业和文化产业健康发展，关系到国家文化信息安全 和国家长治久安，关系到中国特色社会主义事业全局。   加强我国网络文化建设和管理，必须从中国特色社会主*这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第三十八次集体学习时讲 话的主要部分。义事业总体布局和文化发展战略出发,坚持以邓小平理论和 "三个代表"重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照 发展社会主义先进文化的要求,坚持积极利用、大力发展、科 学管理,以先进技术传播先进文化,促进和谐文化建设,更好 满足人民群众日益增长的精神文化需要,为全面建设小康社 会提供有力的思想保证和舆论支持。   第一,坚持社会主义先进文化的发展方向，唱响网上思想 文化主旋律。建设社会主义核心价值体系，形成全社会共同 理想信念、道德规范、精神追求,打牢全党全国各族人民团结 奋斗的思想道德基础，是我国文化建设的重要任务。网络文 化建设要体现我国文化建设的性质和方向，努力宣传科学真 理、传播先进文化、倡导科学精神、塑造美好心灵、弘扬社会正 气。要大力弘扬体现国家发展和社会进步的思想文化，大力 弘扬民族优秀传统文化，积极借鉴别国优秀文化成果，倡导和 谐精神，在尊重差异中扩大共识，在包容多样中增进认同，努 力用社会主义核心价值体系引领网上多样化的思想意识，积 极引导网络文化健康发展。   第二，提供更多更好的网络文化产品和服务，丰富人民群 众精神文化生活。随着我国人民群众物质生活不断改善，人 民群众精神文化需求快速增长,迫切需要我们提高网络文化 产品和服务供给能力。要大力运用新技术，积极开发新业务， 培育新的文化产品和服务,不断提高网络文化产业的规模化、 专业化水平，形成一批具有中国气派、体现时代精神、品位高 雅的网络文化品牌。要把博大精深的中华文化作为网络文化 的重要源泉，推动我国优秀文化产品的数字化、网络化，加强高品位文化信息的传播。要深入探索网上文化生产传播规 律，研究不同网民特别是青少年的接受心理，创作生产出更多 体现和谐精神、讴歌真善美、群众喜闻乐见的作品，推动网络 文化发挥滋润心灵、陶冶情操、愉悦身心的作用。   第三，提高网上引导水平，形成积极向上的主流舆论。掌 握网上舆论主导权，是新形势下有效引导社会舆论的重要环 节。要把握正确舆论导向，及时宣传党的理论和路线方针政 策,加大正面宣传力度。要深入研究网上舆论引导的特点和 规律，及时掌握、深入研究、准确判断网上舆情，讲求引导艺 术，积极运用新技术，善于运用网民熟悉的语言和方式，牢牢 把握网上舆论制高点。要加强网上思想舆论阵地建设，加大 扶持力度,创新体制机制，做大做强重点新闻网站，使之成为 在国内外有重要影响的综合性网络媒体，成为引导思想舆论 的生力军。要主动占领网上思想舆论阵地，对热点问题要加 强解疑释惑,对重大突发事件要及时准确发布权威信息，对敌 对势力的恶意攻击要针锋相对地开展舆论斗争。   第四，营造文明健康的网络环境，营造共建共享的精神家 园。网络环境状况如何，关系到人们身心健康,特别是关系到 青少年健康成长。要净化网络环境，努力营造文明健康、积极 向上的网络文化氛围。要大兴网络文明之风，在网上广泛开 展社会主义荣辱观⑴宣传教育，倡导文明办网、文明上网，帮 助和引导群众加强维护网络环境的责任和义务意识,共建网 上精神家园。特别要关注解决青少年上网问题，通过社区、学 校、家庭等方面共同努力,维护青少年合法权益，为他们的成 长创造文明健康的网上空间。   第五,坚持依法管理、科学管理、有效管理，维护国家文化 信息安全。要综合运用法律、行政、经济、技术、思想教育、行 业自律等手段,提高网络管理水平,加强对互联网的管理，加 快形成依法监管、行业自律、社会监督、规范有序的互联网信 息传播秩序。要推进互联网管理法制化,加大执法力度，做到 有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。要加强未成年人 网络权益法律保护，加大网上知识产权保护力度。要充分发 挥行业组织自我教育、自我管理的作用,落实网络运营单位的 管理责任,引导网站和从业人员自觉遵守国家法律和有关政 策,规范行业行为，注重职业操守。要加大对关键技术、重要 阵地、重点工程的政策扶持力度，加强网络安全和管理的技术 开发,善于运用技术手段提高防范能力,切实维护国家文化信 息安全。   各级党委和政府要从加强规划、完善制度、规范管理、充 实队伍等方面采取措施,加快建立健全互联网管理体制和工 作机制，加强信息产业发展和网络文化发展统筹协调,及时研 究和解决工作中出现的问题,切实把一手抓发展、一手抓管理 的要求贯彻到网络技术、产业、内容、安全等各个方面。要制 定政策、创造条件，加强政府网站建设，扶持拥有优秀网络文 化内容的网站，积极开发具有自主知识产权的网络文化产品， 加强和改善与人民群众生产生活密切相关的信息服务。要加 快网络文化队伍建设，充实重点领域和关键岗位的力量，形成 与网络文化建设和管理相适应的管理队伍、网评员队伍、技术 研发队伍，造就一批拔尖人才和领军人物，培养一批政治素质 高、业务能力强的干部。各级领导干部要重视学习互联网知识，提高领导水平和驾驭能力，努力开创我国网络文化建设新 局面。注 释   〔1］见本卷《树立社会主义荣辱观》。
接见中国驻利比里亚 维和人员时的讲话（二00七年二月一日）同志们：   大家好！今天，在远离祖国的非洲大陆，看到同志们精神 抖擞、士气高昂，我感到非常高兴。首先,我代表党中央、国务 院和中央军委，代表祖国人民，向大家表示诚挚的慰问和崇高 的敬意！   自二00三年十二月我国参加联合国利比里亚维和行动 以来，同志们牢记祖国人民重托，坚持联合国宪章宗旨和原 则，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，恪尽职守，出色完成 了各项任务，为利比里亚和平稳定和恢复重建作出了重要贡 献,体现了我军威武之师、文明之师、和平之师的风貌。祖国 人民为你们感到骄傲！   同志们作为联合国维和人员，承担着重要而特殊的使命。   希望同志们牢记使命高于一切、责任重于泰山，发扬优良 传统，努力做维护世界和平的卫士。   希望同志们维护双方友好大局，继续在力所能及的范围 内为当地民众多做好事、做实事，努力做促进友谊的使者。   希望同志们充分利用参与联合国维和行动的难得机会,学习友军长处，加强自身建设，努力做我军现代化建设的 标兵。   希望同志们劳逸结合、保持健康,特别是要注意安全。祖 国和亲人们期待着你们圆满完成任务、凯旋而归！
对驻非中资企业的三点希望（二00七年二月六日）   三个月前，中非合作论坛北京峰会成功召开，中非一致同 意建立和发展新型战略伙伴关系，我代表中国政府宣布了加 强对非务实合作、支持非洲国家发展的八项政策措施⑴，受 到非洲国家热烈欢迎。这次会议在非洲大陆和国际社会产生 了广泛而积极的影响。新年伊始，我第一次出访就选择到非 洲，目的就是要巩固中非传统友谊，落实北京峰会成果,扩大 务实合作,促进共同发展，让非洲朋友、让国际社会看到中国 在对非合作上言必信、行必果，是真诚平等、务实高效的。   纵观中非关系发展历程，中非友好合作之所以能够经受 住国际风云变幻考验、不断取得新的进展，关键是我们始终坚 持真诚友好、平等相待、相互支持、共同发展的原则。在新世 纪新情况下，我们要继承和发扬中非人民深厚传统友谊和友 好合作关系,促进中非在更大范围、更广领域、更高层次上的 全面合作。   非洲是世界上发展中国家最集中的大陆。发展同非洲国*这是胡锦涛同志访问纳米比亚期间出席驻非洲中资企业代表座谈会时 讲话的一部分。家的友好合作关系，对我国来说具有重大战略意义。中央从 统筹国内国际两个大局的战略高度出发，提出了推动建设持 久和平、共同繁荣的和谐世界的重大战略思想。世界和谐发 展,离不开中非关系和谐发展；中非关系和谐发展，必将为推 动建设和谐世界创造有利条件。   在新形势下发展中非新型战略伙伴关系，总的要求是政 治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴。经济合作 是发展中非新型战略伙伴关系的重要动力，也是深入开展对 非工作的战略支点。从经济上推动中非新型战略伙伴关系发 展，需要中国和非洲国家的政府密切合作，也需要双方企业界 共同努力。当前，非洲国家都把发展经济、改善民生放在十分 重要的位置。在这样的形势下,经济合作对中非关系的支撑 和促进作用将越来越突出、越来越重要。我们要努力扩大双 方利益汇合点，增强互利合作吸引力和凝聚力,帮助非洲国家 提高自主发展能力，不断让非洲人民得到实实在在的好处。   我对驻非中资企业提三点希望。   一是要坚持牢记使命、服务大局。驻非中资企业是中非 经贸合作的主体，代表的不仅是自己的企业，更代表着伟大的 祖国。一定要牢固树立讲政治、讲大局意识，始终把促进中非 关系发展和维护国家根本利益放在最高位置。如当年中建总 公司在阿尔及利亚克服各种困难，优质高效完成了"松树俱乐 部”⑵工程建设，确立了良好信誉，大大提高了中国企业在当 地的形象,受到布特弗利卡⑶总统多次赞扬。   二是要坚持信誉至上、质量第一。中国企业在非洲开拓 市场总体形势是好的，一批优秀企业承建的工程被非洲人民誉为"中国标准"、"中国速度”。但是，反过来讲，如果在合作 过程中出现一些质量不高、管理不善、经营不规范问题，就会 影响企业形象。我们要表彰和鼓励先进，也要坚决防止和纠 正不良行为。要努力用一流的技术、产品、服务打造一流的企 业品牌，在非洲人民心中牢牢树立中国企业讲究信誉、崇尚质 量的良好形象。目前，中国商品"价廉"世界皆知,应该使“物 美”也能获得国际社会广泛认同,这样才能树立中国商品质量 一流的形象。   三是要坚持促进和谐、造福民众。要从中非合作长远发 展出发，同当地社会和谐相处。特别是要主动承担社会责任, 在促进当地就业、改善生活条件、兴建公益项目、培养建设人 才、保护生态环境等方面多为当地排忧解难，在力所能及的范 围内多做深得民心的好事实事,扩大中国企业在非洲社会特 别是广大非洲民众中的积极影响。这样做实际上也是为企业 本身赢得良好经营环境。   中非经济合作事关重大。希望驻非中资企业抓住机遇、 用好机遇,加倍努力、乘势而上,为推动中非关系发展、造福非 洲人民作出更大贡献。注 释   〔1〕见本卷《在中非合作论坛北京峰会开幕式上的讲话》。   〔2〕"松树俱乐部"，指位于阿尔及利亚阿尔及尔市区以西十五公里处的建 筑群。这里说的"松树俱乐部"工程，是指一九九七年由中国建筑工程总公司承 建的喜来登酒店工程。该工程于一九九九年竣工，用时仅十八个月。   〔3〕布特弗利卡，即阿卜杜勒阿齐兹，布特弗利卡，一九三七年生,阿尔及 利亚政治家、外交家。早年参加阿尔及利亚民族解放战争。后长期担任阿尔及 利亚外交部部长，曾为中国一九七一年恢复在联合国的合法席位作出过重要贡 献。一九九九年、二00四年、二00九年、二0一四年四次当选阿尔及利亚 总统。
实施区域发展总体战略X（二00七年二月十五日）   促进区域协调发展,是改革开放和社会主义现代化建设 的战略任务，也是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会 的必然要求。新中国成立以来,党和国家高度重视区域协调 发展,采取了一系列政策措施加以推进。上世纪八十年代末, 面对改革开放新形势新任务，邓小平同志对全国协调发展进 行深刻思考,提出了"两个大局”⑴的战略思想。我们贯彻邓 小平同志这个战略思想，在经济社会发展的基础上，陆续提出 了支持东部沿海地区加快对外开放、实施西部大开发、振兴东 北地区等老工业基地、促进中部地区崛起等战略举措,推动区 域协调发展不断取得新的成效。   但是，由于我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然禀赋差 别明显、长期以来形成的发展基础又有很大差别，目前区域经 济社会发展差距依然过大，欠发达地区发展面临诸多困难,促 进区域协调发展体制机制还不健全。我们应该深刻认识到， 区域发展不平衡是我们将长期面对的基本国情，有效遏制城*这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第三十九次集体学习时的 讲话。乡区域间基本公共服务、人均收入、生活水平差距扩大趋势, 进而逐步缩小地区发展差距，是我们必须长期抓好的重大 任务。   从新世纪新阶段党和国家事业发展全局出发，党的十六 届五中全会在总结我国社会主义现代化建设经验的基础上, 进一步提出了我国区域发展总体战略,强调要继续推进西部 大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓 励东部地区率先发展，形成合理的区域发展格局。这是实现 我国经济社会又好又快发展、确保实现全面建设小康社会、进 而基本实现现代化宏伟目标的重大举措,是发挥我国社会主 义制度优越性、促进社会和谐稳定的重大举措，也是保证我国 各族人民共享改革发展成果、逐步实现共同富裕的重大举措。 全党全国必须从贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社 会的战略高度，深刻认识促进区域协调发展的重大意义，把促 进区域协调发展摆在更加重要的位置，乘势而上、因势利导，开 拓创新、扎实工作，切实把区域发展总体战略贯彻好、落实好。   实施区域发展总体战略，关键是要根据资源环境承载能 力、发展基础和潜力，按照发挥比较优势、加强薄弱环节、享受 均等化基本公共服务的要求，进一步明确区域发展战略布局、 功能定位、发展重点、政策导向等重大问题，抓好各项工作部 署和政策措施落实,逐步形成主体功能定位清晰、东中西良性 互动、基本公共服务和人民生活水平差距趋向缩小的区域协 调发展格局。当前和今后一个时期，要重点抓好以下四项 工作。   第一,坚持统筹城乡、区域发展。要从新世纪新阶段我国发展新形势新任务出发,统筹制定城乡发展规划、区域发展规 划，并扎扎实实加以落实。要统筹城乡协调发展，坚持把解决 好"三农”问题作为全党工作的重中之重,实行工业反哺农业、 城市支持农村，积极推进社会主义新农村建设。要根据西部 地区、中部地区、东北地区、东部地区的不同情况，加强统筹规 划、细化政策,通过深化改革、扩大开放，形成更加科学合理的 体制机制,加快产业结构调整和增长方式转变，提高自主创新 能力，发展适应自身条件的产业、提升产业层次，加强基础设 施建设和生态环境保护，加快科技、教育、卫生事业发展和人 才开发，增强国际竞争力和可持续发展能力。要坚持大中小 城市和小城镇协调发展，提高城镇综合承载能力，按照循序渐 进、节约土地、集约发展、合理布局的原则,积极稳妥推进城镇 化，充分发挥城市对农村、中心城市对区域发展的带动作用。 要继续发挥经济特区、上海浦东新区作用，推进天津滨海新区 等条件较好地区开发开放，带动区域经济发展。   第二，加快形成主体功能区。推动形成主体功能区，是促 进区域协调发展的客观要求和重大举措。要统筹考虑未来我 国人口分布、经济布局、国土利用、城镇化格局，按照优化开 发、重点开发、限制开发、禁止开发四类主体功能区的不同要 求，明确不同区域功能定位,优化生产力空间布局，规范空间 开发秩序，逐步形成合理的空间开发结构。要支持优化开发 区域继续成为带动全国经济社会发展的龙头和我国参与经济 全球化的主体区域，支持重点开发区域逐步成为支撑全国经 济发展和人口集聚的重要载体,支持限制开发区域逐步成为 全国或区域性的重要生态功能区，支持禁止开发区域严禁不符合功能定位的开发建设活动。要分层次推进全国主体功能 区规划编制工作，加强区域规划与其他相关规划衔接协调，完 善体制机制，加强基础工作,加快形成主体功能区，使之在促 进区域协调发展中发挥重要作用。   第三，健全区域协调互动机制。形成区域相互促进、优势 互补的互动机制，是实现区域协调发展的重要途径，也是实施 区域发展总体战略的重要保障。当前,要按照党的十六届五 中全会要求,加快健全有利于促进区域协调发展的市场机制、 合作机制、互助机制、扶持机制。要打破行政区划局限，加快 建立统一开放的国内市场，按照市场规律在更大范围优化资 源配置，促进生产要素在区域间自由流动，引导产业转移。要 鼓励和支持各地区开展多种形式的区域经济协作和技术、人 才合作，形成以东带西、东中西共同发展的格局。要按照公共 服务均等化原则，加大国家对欠发达地区支持力度，加快革命 老区、民族地区、边疆地区、贫困地区经济社会发展，引导发达 地区通过对口支援、社会捐助等方式帮扶欠发达地区。东部 地区发展是支持区域协调发展的重要基础，要在率先发展中 带动和帮助中西部地区发展。   第四,完善分类管理的区域政策。完善财政政策、投资政 策、产业政策、土地政策、人口管理政策,提高区域政策有效性 和针对性，是推动形成主体功能区、促进区域协调发展的重要 保证。要加大和改善财政转移支付，增加对欠发达地区特别 是限制开发区域、禁止开发区域用于基本公共服务和生态环 境补偿的财政转移支付，加大对社会保障、教育、卫生、文化等 基本公共服务的投入，缩小地区公共服务差距,逐步提高全国基本公共服务均等化水平。要完善投资政策,重点支持限制 开发区域、禁止开发区域公共服务设施建设和生态环境保护, 支持重点开发区域基础设施建设。要引导优化开发区域提升 产业结构层次，引导重点开发区域加强产业配套能力建设，引 导限制开发区域发展特色产业。要逐步理顺要素价格，完善 税收制度，建立健全资源有偿使用和资源开发补偿机制，促进 资源优化配置。要鼓励和支持企业特别是上下游企业在区域 内开展更大范围的分工合作，形成区域互补共生、互惠互利的 合作关系,促进以资源有效配置和整体利益最大化为基础的 区域专业化分工格局，增强区域协调发展内在动力。要按照 主体功能定位调整完善绩效评价和政绩考核,通过符合实际 要求的评价和考核,推动解决区域发展中的突出问题，实现区 域政策和功能政策有机结合。   总之,实现我国区域协调发展,是一个长期历史过程和一 个巨大系统工程，需要持之以恒进行努力。我们要牢固树立 科学发展、和谐发展的理念,在深入调查研究的基础上,制定 科学的区域规划和区域政策，加强对区域发展的协调和指导。 各地区要遵循区域发展规律，树立新观念、明确新思路、采取 新举措，既充分认识自身优势、明确自身定位,又统筹兼顾区 域整体利益、加强区域内协调沟通，增强区域协调发展动力和 活力，不断在促进区域协调发展方面取得新的明显进展。注 释   〔1〕“两个大局"，是邓小平提出的一个重要思想。一九八八年九月十二日，邓小平在听取关于价格和工资改革初步方案汇报时指出:"沿海地区要加快 对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来,从而带动内地 更好地发展,这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展 到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那 时沿海也要服从这个大局。”见邓小平《中央要有权威》（《邓小平文选》第3卷, 人民出版社1993年版，第277-278页）。
关于党的十七大的主题（二00七年三月二日）   确定党的十七大的主题，目的是向党内外、国内外庄严宣 示,党的十七大之后我们党将举什么旗、走什么路、以什么样 的精神状态、朝着什么样的发展目标继续开拓奋进。确定党 的十七大的主题,需要从以下几个方面来加以考虑。   首先,要鲜明回答我们党十七大之后举什么旗、走什么路 继续开拓奋进的问题。举什么旗、走什么路，是关系党和国家 事业发展的根本问题。党的十五大报告开宗明义提出，大会 的主题是:高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会 主义事业全面推向二十一世纪。这是针对当时邓小平同志逝 世不久、党内外国内外对我们党和国家发展方向高度关注的 情况提出来的，也是针对当时人类社会即将进入二十一世纪 的历史背景提出来的，非常鲜明。党的十六大报告开宗明义 提出，大会的主题是:高举邓小平理论伟大旗帜,全面贯彻"三 个代表"重要思想，继往开来，与时俱进,全面建设小康社会, 加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新*这是胡锦涛同志在中国共产党第十七次全国代表大会文件起草组第四 次全体会议上讲话的一部分。局面而奋斗。这是针对党和国家事业发展进入新世纪新阶段 的情况提出来的,也是针对我们党确定了全面建设小康社会 奋斗目标提出来的,也非常鲜明。这些鲜明有力的宣示，对于 全党全国各族人民统一思想、凝聚力量,开创中国特色社会主 义事业新局面，具有十分重大的意义。   对党的十七大，党内外、国内外关注的焦点仍然是我们党 今后举什么旗、走什么路的问题。在党的十七大上，鲜明提出 高举中国特色社会主义伟大旗帜，可以充分表明我们党继续 推进中国特色社会主义伟大事业的坚定决心，同时也可以充 分反映全国广大人民群众共同愿望。中国特色社会主义，既 是我们党在改革开放和社会主义现代化建设历史新时期的理 论主题，也是实践主题;既是我们党在新时期形成的前进旗 帜，也是我们党不断开拓符合我国国情的发展道路的前进 旗帜。   中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是中国特色社 会主义道路和中国特色社会主义理论。经过改革开放以来近 三十年不懈探索，我们不仅开辟了中国特色社会主义道路,极 大推进了中国特色社会主义伟大事业,而且形成了包括邓小 平理论、"三个代表"重要思想以及党的十六大以来中央提出 的一系列重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系。 高举中国特色社会主义伟大旗帜,就是要坚定不移走中国特 色社会主义道路,坚定不移贯彻和发展中国特色社会主义理 论。高举中国特色社会主义伟大旗帜,就是要高举起一面引 导全党全国各族人民继续开拓奋进的旗帜，就是要在这一旗 帜指引下继续谱写社会主义现代化事业和中华民族伟大复兴的新篇章。   第二,要鲜明回答我们党遵循什么样的发展思路继续开 拓奋进的问题。全面落实科学发展观，坚持科学发展、和谐发 展、和平发展,是我们实现全面建设小康社会目标、进而基本 实现现代化必须遵循的发展思路。全面建设小康社会，加快 推进社会主义现代化，必须靠发展。离开发展，实现民富国 强,促进社会和谐，发挥社会主义制度优越性，坚持党的先进 性,都无从谈起。我们要时刻铭记发展是硬道理的战略思想, 紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务,继续聚精会神搞 建设、一心一意谋发展,坚持以经济建设为中心,推动经济建 设、政治建设、文化建设、社会建设全面发展。同时，我们必须 看到,在新的历史起点上进一步推进发展，必须不断开拓发展 思路、丰富发展内涵、破解发展难题、提高发展质量，实现又好 又快发展。这就是说，我们讲发展，必须是坚持以人为本、全 面协调可持续的科学发展，必须是落实中国特色社会主义事 业总体布局、注重统筹协调的和谐发展，必须是既通过维护世 界和平来发展自己、又通过自身的发展来维护世界和平的和 平发展。坚持科学发展、和谐发展、和平发展,集中反映了现 时代我们党关于发展的基本理念，是我们在发展进程中必须 长期坚持的战略思想。   第三,要鲜明回答我们党应该以什么样的精神状态继续 开拓奋进的问题。精神状态问题，是关系党和国家事业发展 的大问题。党的十五大和十六大报告,都突出讲了精神状态 问题。党的十五大报告强调，把我们的事业全面推向二十一 世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧。党的十六大报告强调，为开创中国特色社会主义事业 新局面而奋斗，就要继往开来、与时俱进。现在，面对复杂多 变的国际形势，面对艰巨繁重的国内建设任务,我们要全面落 实科学发展观,继续做好改革发展稳定各项工作,抓紧解决我 们面临的各种困难和问题,最要紧的就是大力弘扬求真务实、 锐意进取的精神。这就是要求全党同志继续解放思想、实事 求是、与时俱进，大兴求真务实之风，牢固树立艰苦奋斗、扎实 奋斗、顽强奋斗、不懈奋斗的昂扬精神。强调树立这样的精神 状态很有针对性。党的十六大以来，中央一再强调求真务实 问题。二。0四年，我在中央纪委第三次全体会议上专门讲 了大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风这个问题⑴。 这次在报告中突出强调求真务实、锐意进取，就是说既要紧紧 抓住我国发展的重要战略机遇期，一步一个脚印把我们的事 业推向前进,使各项工作经得起实践、人民、历史检验,又要根 据当今世界和当代中国发展变化，紧跟世界潮流,站在时代前 列，以锐意进取、奋发有为的精神状态,大力推进理论创新以 及其他各方面创新，大力推进经济体制改革以及其他各方面 体制改革,奋力开创我们事业发展的新境界。   第四,要鲜明回答我们党朝着什么样的发展目标继续开 拓奋进的问题。党的十六大提出，本世纪头二十年全党全国 要为全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会而奋 斗。这二十年，是我们在我国社会主义现代化建设第三步战 略步骤中专门划出来的一个极为重要的阶段。我们按照党的 十六大确定的这个奋斗目标已经干了五年，开了一个好头，我 们还要继续干下去，而且直到二0二0年都要一以贯之为之奋斗。同时，也要看到，我们党面临的国内外新形势,我国改 革发展进程中出现的新矛盾，广大人民群众新期待，都对实现 这个目标提出了新要求。我们要主动适应新形势新情况，坚 持科学发展、和谐发展、和平发展，进一步明确到二。二0年 实现全面建设小康社会奋斗目标新要求，以更好把全面建设 小康社会事业推向前进。注 释   〔1〕见本卷《求真务实》。
实现人人享有基本卫生 保健服务的目标.（二00七年三月四日）   医疗卫生事业是造福人民的事业,关系广大人民群众切 身利益，关系千家万户幸福安康,也关系经济社会协调发展, 关系国家和民族未来。   人人享有基本卫生保健服务,人民群众健康素质不断提 高，是人民生活质量改善的重要标志,是全面建设小康社会、 推进社会主义现代化建设的重要目标。中共十六届六中全会 提出了发展我国医疗卫生事业的总要求,这就是:坚持公共医 疗卫生的公益性质,深化医疗卫生体制改革,强化政府责任, 严格监督管理,建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度,为群 众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务。 我们要按照这个总要求,着眼于实现人人享有基本卫生保健 服务的目标，着力解决群众看病难看病贵问题，加快完善有利 于人民群众及时就医、安全用药、合理负担的医疗卫生制度体 系，不断提高医疗卫生服务水平和质量。*这是胡锦涛同志参加全国政协十届五次会议农工党、九三学社界委员联 组讨论时讲话的一部分。   第一，完善公共卫生和医疗服务体系。要坚持预防为主、 防治结合的方针，以农村和城市社区为重点，坚持中西医并 重,提高疾病预防控制、公共卫生监督、突发公共卫生事件应 急处置能力。要加大政府卫生事业投入,重点支持公共卫生、 农村卫生、城市社区卫生事业发展，加大对中西部地区医疗卫 生事业发展支持力度,加强医疗卫生基础设施和能力建设，着 力改善基层医疗卫生机构条件。要加强疾病防治和预防保 健，建立健全各级疾病预防控制机构，建立健全突发公共卫生 事件应急机制，集中力量消灭或控制严重威胁人民健康的传 染病和地方病。要健全基本医疗保障体系，完善城镇职工医 疗保险制度,建立城镇居民医疗保险制度，加快推进新型农村 合作医疗,健全多层次医疗保障体系。要深入开展爱国卫生 运动，倡导健康文明的生活方式，提高广大人民群众健康意识 和自我保健能力。   第二，加快发展农村医疗卫生事业。农村是我国卫生工 作的重点。要巩固和完善农村医疗卫生服务网络，加强以乡 镇卫生院为重点的农村卫生基础设施建设，着力解决部分农 村缺医少药状况。要把重大传染病防治和向广大农民提供基 本医疗服务作为着力点,提高乡镇卫生院和县医院处理重大 疫情和突发公共卫生事件能力。要建立适应农民承受能力的 医药价格管理体系和农村医疗管理规范，实行对贫困农民的 医疗救助。要加强农村卫生人才队伍建设，加大组织实施城 市医师支援农村工作力度，支持和帮助农村医疗卫生事业加 快发展。   第三,大力发展城市社区医疗卫生服务。发展社区医疗卫生服务是城市实现人人享有基本卫生保健服务的基础环 节，也是有效解决群众看病难看病贵问题的重要举措。要坚 持政府主导和社会力量参与相结合，多渠道发展社区医疗卫 生服务，建立健全社区医疗卫生服务网络，完善社区医疗卫生 服务功能,使广大居民可以在社区享受到疾病预防等公共卫 生服务和一般常见病、多发病的基本医疗服务。   第四，深化医疗卫生体制改革。要从解决群众反映最强 烈的突出问题入手，深化医疗卫生管理体制改革，理顺医药卫 生行政管理体制,完善公立医疗机构运行机制、激励机制、补 偿机制，强化公立医院公共服务职能，规范服务行为,规范收 支管理。要建立国家基本药物制度，加强医药服务监管，鼓励 生产和使用安全、低价、有效的药品，整顿药品生产和流通秩 序，降低药品虚高价格，保证群众基本用药。要丰富和发展中 医药和民族医药理论和实践，推进中医药和民族医药标准化、 规范化、现代化。   各级政府要把医疗卫生事业发展列入经济社会发展规 划，强化政府对发展医疗卫生事业的保障责任。要加快医疗 卫生法制建设，加强医疗卫生服务行为、服务质量监管，加强 食品、药品、餐饮卫生监管，依法严厉打击各种危害人民群众 身体健康和生命安全的违法行为。要积极推动医德医风建 设，深入开展社会主义荣辱观⑴教育，使广大医疗卫生工作 者恪守服务宗旨、增强服务意识、提高服务质量，维护医疗卫 生行业良好形象。要在全社会形成尊重医学科学、尊重医疗 卫生工作者的良好风气，努力构建健康和谐的医患关系。总 之，全党全社会都要关心和支持医疗卫生工作,积极推动医疗卫生事业和经济社会建设协调发展，共同为提高全民族健康 水平而努力奋斗。注 释   〔1〕见本卷《树立社会主义荣辱观》。
关于物权法的制定和实施（二0。七年三月二十三日）   一、深刻认识制定和实施物权法的重大意义。   三月十六日，十届全国人大五次会议通过了《中华人民共 和国物权法》，并将自今年十月一日起施行。这是推动形成中 国特色社会主义法律体系的重要步骤,是贯彻依法治国基本 方略、建设社会主义法治国家的重要举措。   物权法是规范财产关系的民事基本法律。它调整因物的 归属和利用而产生的民事关系,包括明确国家、集体、私人和 其他权利人的物权以及对物权的保护,事关国家基本经济制 度和广大人民群众切身利益。   我国正处于改革发展的关键时期，经济体制深刻变革,社 会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。随 着经济社会持续发展，我国人民生活普遍改善、家庭财产不断 增多，人民群众维护自身合法权益的愿望日益迫切。在这种 形势下，制定和实施物权法，完善中国特色社会主义物权制 度,对于坚持国家基本经济制度、完善社会主义市场经济体这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第四十次集体学习时讲话 的主要部分。制，对于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益和激发 全社会创造活力，对于全面建设小康社会、加快构建社会主义 和谐社会，具有十分重要的意义。各级党委和政府要从坚持 依法治国基本方略的高度，充分认识制定和实施物权法的重 大意义，认真实施好物权法。   二、扎实做好物权法实施工作。   实施物权法,最根本的是要从我国社会主义初级阶段国 情和实际出发，全面准确把握并坚持和完善国家基本经济制 度,重点针对现实生活中迫切需要规范的问题统筹协调各种 利益关系，切实维护好最广大人民根本利益，促进社会和谐。 要突出把握好以下几个重大问题。   第一,牢固树立物权观念。依法治国，建设社会主义法治 国家，不仅要有完备的法律制度，而且要在全社会形成自觉的 权利义务观念。要通过多种途径提高广大干部群众对物权法 的认识，特别要认识到:权利平等是社会主义法治的重要原 则，是保障社会公平正义、促进社会和谐的必然要求;平等保 护、公平竞争是社会主义市场经济的基本法则，在社会主义市 场经济条件下各类市场主体是平等的，享有平等地位和权利， 遵循相同的规则，承担相同的责任。要充分认识依据宪法法 律对国家、集体和私人的物权给予平等保护的重大意义，牢固 树立依法平等保护和正确行使财产权利的物权观念,为实施 物权法营造广泛社会思想基础。   第二，全面坚持国家基本经济制度。中国特色社会主义 物权制度是由国家基本经济制度决定的。制定和实施物权法 的一个根本原则,就是必须坚持国家基本经济制度,毫不动摇巩固和发展公有制经济,毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制 经济发展。要落实物权法关于国有财产权的规定，下大气力 解决好国有财产保护问题，切实防止国有资产流失。要按照 解放和发展社会生产力的要求,继续深化改革，加大攻坚力 度，坚决消除各种体制性障碍，着力完善社会主义市场经济体 制，着力形成更加公平、更加开放的市场竞争秩序，为增强公 有制经济活力和促进非公有制经济发展提供更加有力的法制 保障。   第三，切实维护广大人民群众权益。实现好、维护好、发 展好最广大人民根本利益,是我们坚持立党为公、执政为民的 要求。要按照物权法规定，切实维护人民群众土地承包经营 权、宅基地使用权、房屋所有权及其他财产权利。要坚持和完 善农村基本经营制度，坚决制止侵害农民合法权益的行为。 要着力解决土地征收征用、城市建设拆迁等方面群众反映 强烈的问题，杜绝滥用征收权力、违法征地、违法拆迁等 行为。   第四，加快完善相关法律制度。要配合物权法的实施，着 眼于保障权利、维护秩序、促进竞争，抓紧建立健全民商法律 制度，发挥民商法律制度在推动社会主义市场经济发展、促进 社会和谐方面的重要作用。要抓紧做好物权法配套法律法规 制定工作，继续完善中国特色社会主义物权制度。要完善国 有财产管理的法律法规,加强国有财产保护；完善鼓励、支持、 引导非公有制经济发展的法律制度，促进非公有制经济健康 发展;完善征收征用方面的法律制度，规范征收征用行为，努 力从制度上维护人民群众合法权益。   三、切实加强对实施物权法的领导。   实施物权法,是落实依法治国基本方略、推动建设社会主 义法治国家的重大任务,各级党委和政府要切实抓紧抓好。   一是要广泛开展物权法宣传教育。要在全社会深入宣传 制定和实施物权法的重要性和必要性,深入宣传物权法的立 法主旨、基本内容和各项规定,尤其是要引导广大干部群众充 分认识到,制定和实施物权法是坚持和完善国家基本经济制 度的需要，是完善社会主义市场经济体制、规范社会主义市场 经济秩序的需要，是维护广大人民群众切身利益、保障社会公 平正义、促进社会和谐的需要,为实施物权法营造良好舆论氛 围。要利用实施物权法的有利时机，在全社会广泛开展法制 宣传教育，倡导全体公民学法辨是非、知法明荣辱、用法止纷 争，增强依法行使权利、履行义务的公民意识。   二是要加强对实施物权法工作的指导。各级党委、政府 和领导干部要带头学习和实施物权法，全面落实保障一切市 场主体的平等法律地位和发展权利的法律要求，正确处理行 使国家权力和保障公民权利的关系，充分运用物权法等法律 手段提高促进经济社会发展、管理经济社会事务水平，增强解 决社会矛盾、促进社会和谐能力。各有关部门要各司其职、各 负其责，通力协作、加强配合，共同推进物权法实施。要及时 研究解决实施物权法过程中出现的带有普遍性和倾向性的问 题,加强执法监督检查，坚决纠正各类违法行为。   三是要保障法律有效实施。各级党委要牢固树立法治意 识,坚持在宪法法律范围内活动，带头实施物权法。各级政府 要按照物权法对政府工作提出的新要求，严格按照法定权限和程序行使权力，真正做到依法决策、依法管理。各级人民法 院要认真学习和掌握物权法,妥善处理物权纠纷，依法保障当 事人合法权益。要依法严厉打击各种侵犯国家、集体和私人 财产权益的违法犯罪行为。要做好法律援助和司法救助工 作,规范和拓宽法律服务，公正有效解决群众司法诉求。
在庆祝香港回归祖国十周年大会暨香港特别行政区第三届政府 就职典礼上的讲话（二00七年七月一日）同胞们，朋友们：   十年前的今天,中英两国政府举行了香港交接仪式,中国 政府庄严宣告对香港恢复行使主权,中华人民共和国香港特 别行政区成立。香港回归祖国，实现了包括广大香港同胞在 内的全国各族人民的百年夙愿,是彪炳中华民族史册的千秋 功业。   十年后的今天，我们怀着喜悦的心情，在这里隆重庆祝香 港回归祖国十周年。首先,我代表中央政府和全国各族人民, 向全体香港市民，致以诚挚的问候！向刚刚宣誓就职的香港 特别行政区第三任行政长官曾荫权先生和香港特别行政区第 三届政府主要官员、行政会议成员，表示热烈的祝贺！我相 信,新一届特区政府一定能够总结经验、继往开来，团结带领 广大香港同胞把香港建设得更加美好。   此时此刻，我们不禁回忆起香港回归祖国的历史进程。 我们要向创造性提出"一国两制”科学构想、直接指导中英香 港问题谈判和香港特别行政区基本法起草、为祖国和平统一开辟了崭新道路的邓小平先生，表示深深的怀念！向为实现 香港顺利交接、平稳过渡和成功落实"一国两制"作出了历史 性贡献的江泽民先生，致以崇高的敬意！   借此机会，我们还要向所有关心香港、为香港顺利回归并 保持繁荣稳定作出贡献的海内外同胞和国际友人，表示衷心 的感谢！   香港回归祖国以来的十年是不平凡的十年。   十年来，中央政府切实贯彻"一国两制"、"港人治港"、高 度自治的方针,严格按照香港特别行政区基本法办事,坚定不 移维护香港繁荣稳定。香港继续保持原有的资本主义制度和 生活方式,全面行使香港特别行政区基本法授予的行政管理 权、立法权、独立的司法权和终审权，香港居民享有广泛的民 主权利和自由「港人治港”、高度自治变成了生动现实。   十年来，在中央政府和祖国内地大力支持下，董建华、曾 荫权两位行政长官先后带领特别行政区政府,同广大香港同 胞团结奋进,克服了亚洲金融危机⑴冲击、非典⑵疫情等带 来的严重困难和挑战，维护了香港社会大局稳定，实现了经济 复苏，香港各项事业取得长足进步。   十年来，香港同祖国内地的交流合作不断深入，经贸合作 更加紧密。香港从祖国得到更为强劲的支持,也为国家同世 界各国进行经济、科技、文化交流发挥了重要纽带和桥梁作 用。香港同胞不仅用自己的聪明才智和辛勤劳动实现了香港 的发展，也为祖国现代化建设作出了重要贡献。   十年来，香港对外交往日益扩大,继续同世界各国各地区 以及有关国际组织保持和发展经济文化关系,继续保持自由港和国际金融、贸易、航运中心的地位,继续被公认为全球最 自由开放的经济体和最具发展活力、营商环境最好的地区之 一,香港这个国际经济大都市展现出新的勃勃生机。   今天的香港,社会保持稳定，经济更加繁荣，民主有序发 展,民众安居乐业，展现出一派欣欣向荣的景象。事实无可争 辩地证明「一国两制"方针是完全正确的,香港同胞完全有智 慧、有能力管理好、建设好香港，伟大的祖国始终是香港繁荣 稳定的坚强后盾！   同胞们、朋友们！   在人类历史的长河中，十年只是短暂的瞬间。然而，对于 我们正在从事的"一国两制"事业来说,这十年具有前无古人 的开创性意义。十年来,我们在实践中获得了许多宝贵经验, 其中最重要的有以下四点。   第一，坚持全面准确理解和贯彻执行"一国两制"方针。 "一国两制"方针的基本含义，就是在中华人民共和国内，国家 主体坚持实行社会主义制度，香港回归祖国后设立直辖于中 央人民政府的特别行政区，继续保持原有的资本主义制度，依 照香港特别行政区基本法实行高度自治。无论遇到什么情 况，都要全面准确贯彻执行这一方针。“一国两制"是完整的 概念。"一国"是"两制"的前提，没有"一国"就没有"两制"。 "一国"和"两制"不能相互割裂，更不能相互对立。"一国"就 是要维护中央依法享有的权力,维护国家主权、统一、安全。 "两制"就是要保障香港特别行政区依法享有的高度自治权, 支持行政长官和特别行政区政府依法施政。只有把以上两个 方面都落到实处「一国两制"的优越性才能充分发挥出来，给香港同胞带来实实在在的福祉。   第二,坚持严格按照基本法办事。香港特别行政区基本 法是香港长期繁荣稳定的法律保障，是依法治港的法律基石。 要维护香港特别行政区基本法在香港的最高法律地位，严格 依照基本法办事。香港特别行政区的行政、立法、司法机关和 社会组织，中央政府和内地各部门各地区的各级各类组织，香 港居民和内地人民,都必须遵守香港特别行政区基本法，以基 本法为行为准则。香港特别行政区基本法关于香港政治体制 的规定，符合香港的实际情况和香港特别行政区的法律地位。 只要我们遵循香港特别行政区基本法有关规定,就一定能够 推动香港政治体制循序渐进向前发展。.   第三，坚持集中精力发展经济、改善民生。发展经济、 改善民生是香港最重要的主题，也是广大香港同胞的共同 心愿。只有经济不断发展，民生才能不断改善，社会才能保 持稳定，适合香港实际情况的民主制度也才能顺利发展。 香港背靠祖国，面临国家快速发展的良好机遇，具有得天独 厚的有利条件。只要特别行政区政府和广大香港同胞一心 一意、群策群力，充分发挥和进一步培育自身优势，加强同 内地的经济合作，并积极顺应经济全球化深入发展和世界 产业结构加速调整大趋势，就一定能够实现香港经济持续 平稳发展,促进民生不断改善。中央政府将切实实施并继 续采取有利于促进香港经济发展的政策措施，不断拓展合 作领域、提升合作层次、完善合作机制，努力使内地同香港 的合作更加富有成效。   第四，坚持维护社会和谐稳定。维护社会和谐稳定是香港保持良好营商环境、发展经济、改善民生的基本要求，符合 广大香港同胞根本利益。香港社会各阶层、各界别利益多元、 诉求多样，但绝大多数香港民众都坚持爱国爱港立场,在根本 利益上是一致的。香港各界人士应该紧密团结起来,积极促 进一切有利于香港同胞福祉和国家根本利益的事，坚决反对 一切有损于香港同胞福祉和国家根本利益的事。只要香港各 界人士秉持讲大局、讲团结、讲包容的社会共识，始终以香港 整体利益和长远利益为重，以国家利益为重,理性沟通,求同 存异，就没有解决不了的矛盾和弥合不了的分歧，就一定能够 不断促进经济社会发展，共享发展成果。   同胞们、朋友们！   "一国两制"是中华民族对人类政治文明的独特贡献。 "一国两制"事业是祖国内地和香港共同发展繁荣的事业，也 是中华民族伟大复兴事业的重要组成部分。把这一伟大事业 继续推向前进，需要中央政府、香港特别行政区政府和广大香 港同胞共同努力。在这里，我愿郑重重申，中央政府将继续坚 定不移贯彻执行"一国两制"、“港人治港"、高度自治的方针， 严格按照香港特别行政区基本法办事,全力支持香港特别行 政区行政长官和政府依法施政，全力支持香港发展经济、改善 民生、推进民主,全力促进内地同香港在经济、教育、科技、文 化、卫生、体育等领域的交流合作，积极支持香港特别行政区 开展对外交往。   一句话,中央政府关于香港大政方针的宗旨，就是为了香 港好、为了香港明天更好，就是为了香港同胞好、为了香港同 胞明天更好。   同胞们、朋友们！   全国各族人民心系香港，香港同胞也关心祖国。当前，全 国各族人民正在邓小平理论和"三个代表”重要思想指引下, 深入贯彻落实科学发展观，大力推进经济建设、政治建设、文 化建设、社会建设,为全面建设小康社会、加快推进社会主义 现代化而团结奋斗。经过长期努力，我国发展取得了举世瞩 目的伟大成就，我国各族人民生活水平和精神面貌发生了前 所未有的深刻变化，我国国际地位和国际影响显著提高。我 们伟大祖国日新月异的发展,是包括香港同胞在内的全国各 族人民共同奋斗的结果，也是所有中国人的骄傲。   当前,祖国内地和香港的发展都处在一个新的历史起点 上。我们既面临着难得的发展机遇,也面临着严峻挑战。让 我们携起手来，抓住机遇、迎接挑战，同心同德、奋发进取，共 同开创事业发展的新局面。我们坚信,广大香港同胞同祖国 人民心连心、肩并肩，一定能够创造香港发展的新辉煌，一定 能够为实现中华民族伟大复兴作出新贡献！   谢谢大家。注 释   ［1］见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注［3〕。   ［2〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注［3〕。军队要听党指挥、 服务人民、英勇善战（二00七年八月一日）   八十年前,中国还处在半殖民地半封建的黑暗境地。一 九二七年，正当大革命⑴蓬勃发展的时候，国民党反动派背 叛革命，勾结帝国主义，血腥屠杀中国共产党人和革命群众, 使轰轰烈烈的大革命惨遭失败。中国共产党人从血的教训中 深刻认识到开展武装斗争、创建人民军队的极端重要性，毅然 发动了南昌起义。南昌起义，连同随后党发动和领导的秋收 起义、广州起义以及其他许多地区的武装起义，开启了我们党 独立领导革命战争、创建人民军队、武装夺取政权的新时期, 揭开了中国革命的新篇章。中国共产党从此有了自己绝对领 导之下、忠实执行革命政治任务的武装力量，中国人民从此有 了同自己血肉相连、全心全意为人民服务的子弟兵，中华民族 从此有了实现独立解放和伟大复兴的坚强保障。   在八十年的顽强奋斗中,人民解放军在以毛泽东同志、邓 小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体以及*这是胡锦涛同志在庆祝中国人民解放军建军八十周年暨全军英雄模范 代表大会上讲话的一部分。党的十六大以来的党的中央领导集体领导下,紧紧依靠人民, 为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作出了重大贡 献。我们的人民军队，在土地革命战争、抗日战争、解放战争 长达二十二年艰苦卓绝的斗争中，脚踏着祖国的大地，背负着 民族的希望，以无与伦比的英雄气概、超乎寻常的革命毅力、 灵活机动的战略战术，不怕牺牲，浴血奋战，打败了凶恶的国 内外敌人，推翻了压在中国人民头上的三座大山⑵，为建立 人民当家作主的新中国创造了根本条件。我们的人民军队, 全面履行保卫祖国、保卫人民和平劳动的根本职能，英勇捍卫 新生的人民政权,胜利进行抗美援朝战争和多次边境自卫防 御作战，严密守卫祖国万里边防和辽阔海疆，依法履行香港、 澳门防务职责，有效震慑和打击危害国家安全和统一的各种 分裂、破坏活动，为国家发展繁荣提供了可靠安全保障。我们 的人民军队，自觉在国家建设大局下行动,发挥自身优势，积 极承担关系国计民生的重点工程建设任务，支援地方抢险救 灾，为保护人民生命财产奋不顾身、赴汤蹈火,踊跃参加社会 公益事业，带头传播社会主义新思想新风尚，有力支持了国家 经济社会发展。我们的人民军队，广泛开展对外军事交流，积 极参加联合国维和行动和国际救灾行动，加强国际反恐军事 合作，为维护世界和平发挥了重要作用。   在八十年的顽强奋斗中，人民解放军从小到大、由弱变 强,不断推进自身建设发展，革命化、现代化、正规化水平显著 提高。人民解放军已经由过去弱小的单一军种的军队发展成 为诸军兵种合成、具有一定现代化水平并开始向信息化迈进 的强大军队。我们建立起完整的国防科技和国防工业体系，国防实力不断增强。人民解放军走出了一条符合我国实际的 军队建设道路，创造了适应我国国情的人民战争战略战术，优 化了军队体制编制，提高了后勤和装备综合保障能力，形成了 反映现代军事发展规律、体现人民军队性质和优良传统的军 事法规体系,培养造就了一大批高素质新型军事人才。所有 这些,为人民解放军更好履行职能使命提供了力量支持,为基 本实现国防和军队现代化奠定了坚实基础。   在八十年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良 革命传统。人民解放军的优良革命传统，集中起来就是听党 指挥、服务人民、英勇善战。听党指挥,是党和人民对人民军 队的最高政治要求，是人民解放军不可动摇的根本原则。人 民军队必须具有凝聚军心的神圣军魂。人民解放军铸就的军 魂，就是坚持党的绝对领导。正是由于高度自觉听党指挥，人 民解放军才始终保持了坚定正确的政治方向,始终保持了强 大的凝聚力和战斗力，始终保持了蓬勃旺盛的生机活力。服 务人民，是人民军队一切奋斗发展的出发点和归宿，是人民解 放军必须永远坚持的根本宗旨。人民军队必须具有牢不可破 的依靠力量。从诞生之日起，人民解放军就始终坚持全心全 意为人民服务的宗旨，完全彻底为人民利益而奋斗，赢得了亿 万人民的衷心爱戴和全力支持,形成了夺取胜利最深厚最伟 大的力量源泉。英勇善战，是人民军队的鲜明特征，是人民解 放军履行职能使命的根本要求。人民军队必须具有克敌制胜 的强大能力。在长期实践中，人民解放军大力发扬压倒一切 敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难 所征服的英雄气概和革命精神，既敢于胜利又善于胜利，生成和发挥了强大战斗力量,创造了一个又一个人类战争史上的 奇迹。听党指挥、服务人民、英勇善战,体现了人民解放军的 性质、宗旨、本色，凝聚着党和人民对军队的重托和期望，是我 们总结人民解放军八十年建军治军经验的基本结论。   总结历史，我们完全可以说，党和人民事业之所以能够不 断从胜利走向胜利，社会主义中国之所以能够在国际风云剧 烈变幻中始终站稳脚跟，一个重要原因,就是我们有人民解放 军这样一支忠于党、忠于社会主义、忠于祖国、忠于人民的英 雄军队。   八十年来，我们党坚持把马克思主义军事理论同中国革 命战争和人民军队建设实践结合起来,创造了一整套中国特 色建军治军的方针原则，形成了毛泽东军事思想、邓小平新时 期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想三大军事理论 成果。毛泽东军事思想,指引我们党正确解决了在半殖民地 半封建的旧中国进行新民主主义革命的历史条件下建设无产 阶级新型人民军队,实行人民战争，走以农村包围城市、最后 夺取全国胜利的道路，以及取得全国政权后建立现代国防的 重大课题。邓小平新时期军队建设思想，指引我们党正确解 决了在和平与发展成为时代主题、我国进行改革开放的历史 条件下走中国特色精兵之路，建设强大的现代化正规化革命 军队的重大课题。江泽民国防和军队建设思想，指引我们党 正确解决了在世界新军事变革蓬勃进行、我国社会主义市场 经济深入发展的历史条件下积极推进中国特色军事变革，保 证人民军队打得赢、不变质的重大课题。八十年来，人民军队 建立的一切功勋，国防和军队建设取得的一切成就，都是同毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志的卓越领导才能和重大 理论贡献紧紧联系在一起的。毛泽东军事思想、邓小平新时 期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想,是马克思主义 军事理论中国化的重大成果，是引领人民军队不断发展壮大 的科学指南,是对马克思主义军事宝库的丰富和发展。   当今时代，国际形势处在复杂的变动之中,我国社会也处 在深刻变革之中。国际形势总体稳定,和平与发展仍然是时 代主题，但世界并不太平。我国改革开放和社会主义现代化 建设胜利推进，国家经济实力大幅提升,人民生活显著改善, 全面建设小康社会取得重大进展，但改革发展和改善民生的 任务依然艰巨繁重。我们面临的机遇前所未有，面对的挑战 也前所未有。我们要坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思 想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面分析国际国内形 势，增强忧患意识,做到居安思危，坚定不移走中国特色社会 主义道路，坚持以经济建设为中心，推动经济、政治、文化、社 会、国防等各项事业全面发展,继续把中国特色社会主义伟大 事业推向前进。   经济建设是国防建设的基本依托,国防实力是综合国力 的重要体现。我们要深刻认识世界军事发展新趋势和我国发 展新要求,遵循国防建设和经济建设协调发展的方针，在国家 经济实力不断增强的基础上,逐步增加国防投入,不断提高国 防和军队现代化水平，努力建设与国家安全和发展利益相适 应的巩固国防和强大军队。这是人民解放军的历史责任，也 是全国各族人民的共同事业。   我们必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想为指导，把科学发展观作 为加强国防和军队建设的重要指导方针，在更高起点上推进 国防和军队现代化。新世纪新阶段，国防和军队现代化建设 的发展，必须是融入国家现代化战略全局、与国家安全和发展 利益相适应的发展，是注重全面建设、革命化现代化正规化相 统一的发展，是坚持以人为本、推动军队建设与促进官兵全面 发展相一致的发展，是走中国特色精兵之路、速度质量效益相 协调的发展,一句话,必须努力实现国防和军队现代化建设又 好又快发展。   人民军队的历史使命，历来同党的历史任务紧密相连，同 国家安全和发展利益紧密相关。为党巩固执政地位提供重要 力量保证,为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全 保障,为维护国家利益提供有力战略支撑,为维护世界和平与 促进共同发展发挥重要作用，是新世纪新阶段军队历史使命。 切实履行好这一历史使命，是党的重托、人民的期望。人民解 放军的全部工作，都要围绕有效履行这一历史使命来展开,各 项建设都要围绕提高履行历史使命的能力来进行。全军同志 要忠于使命、献身使命、不辱使命，把捍卫国家主权、安全、领 土完整，保障国家发展利益和保护人民利益放在高于一切的 位置,深入研究新形势下治军特点和规律，全面加强部队建 设，抓紧做好军事斗争准备，确保能够有效应对危机、维护和 平，遏制战争、打赢战争，努力创造无愧于时代的新业绩。   在前进道路上，我们必须始终把思想政治建设摆在军队 各项建设的首位，作为军队的根本性和基础性建设抓紧抓好。 高度重视并切实加强思想政治建设，是人民解放军八十年建军治军的宝贵经验,是人民解放军的重要优势。在时代条件 深刻变化、社会环境日益复杂、使命任务艰巨繁重的情况下, 军队思想政治建设只能加强、不能削弱。加强军队思想政治 建设，最根本的是要坚持党对军队的绝对领导、坚持全心全意 为人民服务。这两条，决定着人民解放军的性质和方向，关系 中国特色社会主义的兴衰成败，必须毫不动摇地坚持、始终不 渝地贯彻。坚持党对军队的绝对领导,就要以党的旗帜为旗 帜、以党的意志为意志，坚决贯彻党领导人民军队的根本原则 和制度，坚决完成党赋予的各项任务。坚持全心全意为人民 服务，就是要坚决维护人民利益，永远当人民子弟兵，永远做 人民利益忠实捍卫者。要紧紧扭住铸牢军魂、恪守宗旨的根 本要求,坚持不懈用马克思主义中国化的最新成果武装全军, 大力加强军队党的先进性建设和干部队伍建设，大力弘扬听 党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，深入进行军队历史 使命、理想信念、战斗精神和社会主义荣辱观⑶教育,更好地 把全军官兵的意志和力量凝聚到中国特色社会主义共同理想 上来，确保军队建设的正确方向，确保军队有效履行历史 使命。   在前进道路上,我们必须主动适应世界军事变革趋势，奋 发有为地把中国特色军事变革推向前进。这是提高军队应对 多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力、有效履行历史使 命的必然选择,是逐步缩小与国际先进军事技术水平的差距、 实现军队现代化发展的必由之路。要继续实施科技强军战 略,按照建设信息化军队、打赢信息化战争的要求，坚持以机 械化为基础、以信息化为主导，走机械化信息化复合发展的道路。要把改革创新作为军队建设的根本动力,大力推进军事 理论创新、军事技术创新、军事组织创新、军事管理创新。要 加快武器装备现代化建设，加紧实施人才战略工程，把军队战 斗力生成模式进一步转到依靠科技进步特别是以信息技术为 主要标志的高新技术进步上来。要贯彻注重质量效益的要 求，优化体系结构,坚持勤俭建军，提高整体效能。要坚持依 法治军、从严治军,加强科学管理，不断提高军队正规化建设 水平。要加强基层全面建设，打牢部队建设基础。要坚定相 信和依靠广大官兵，充分发挥他们的主动精神和创造活力，大 力弘扬求真务实、艰苦奋斗的优良作风,以强烈的事业心和责 任感推动中国特色军事变革不断迈出新的步伐。   在前进道路上，我们必须发扬光大依靠人民建设军队、建 设国防的优良传统，进一步巩固同呼吸、共命运、心连心的军 政军民关系。我们的军队是人民的军队，我们的国防是全民 的国防。人民离不开军队,军队更离不开人民。军政一致，军 民一致，军民鱼水情深、患难与共，是人民军队无往而不胜的 重要保证,也是新的历史条件下推进国防和军队现代化建设 的重要保证。要坚持全民办国防的方针，广泛开展全民国防 教育,完善国防动员体制，加强国防后备力量建设，在全社会 形成关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的生动局面。 要推进国防科技工业改革和发展，增强自主创新能力,加快国 防科技和武器装备发展。要加强人民武装警察部队建设，更 好履行维护国家安全和社会稳定、保障人民安居乐业的职责 使命。各级党委和政府要关心支持军队建设,积极配合军队 搞好兵役制度改革、军人转业退伍安置制度改革、后勤保障社会化等工作，积极推进经济、科技、教育、人才等各个领域军民 融合，积极做好拥军优属等各项优抚工作。人民解放军要大 力发扬拥政爱民的光荣传统，热爱人民群众，尊重地方政府, 积极支持地方经济社会发展，继续在社会主义精神文明建设 中走在前列，在构建社会主义和谐社会中贡献力量，以实际行 动为民造福、为国兴利。要进一步巩固军政军民团结，巩固和 发展军爱民、民拥军的生动局面。注 释   [1〕大革命也称第一次国内革命战争。一九二四年,中国共产党协助孙中 山改组国民党，在国共合作的基础上掀起了轰轰烈烈的反对帝国主义、封建主 义的革命运动，史称大革命。一九二七年，国民党内的蒋介石集团、汪精卫集团 先后背叛革命，大革命失败。   〔2〕见本卷《在首都各界纪念全国人民代表大会成立五十周年大会上的讲 话》注⑴。   [3〕见本卷《树立社会主义荣辱观》。
做好金融工作，保障金融安全（二。0七年八月二十八日）   金融是现代经济的核心。当前，我国正处于全面建设小 康社会的关键时期,金融改革发展面临着新的国际国内环境。 从国际上看，随着经济全球化深入发展，全球金融市场联系日 益密切，资本流动规模不断扩大，金融创新层出不穷，国际金 融竞争日趋激烈，国际金融市场不确定因素增多。从国内看, 随着我国经济持续快速发展和工业化、城镇化、市场化、国际 化进程加快，经济社会发展对金融需求越来越多,金融业持续 快速发展，金融领域对外开放稳步推进。现在,金融日益广泛 影响着我国经济社会生活各个方面，金融也涉及千家万户，同 人民群众切身利益息息相关。保障金融安全是保障经济安全 的核心。金融领域的问题如果处理不好，小的风险酿成大的 风险，局部性风险演变成系统性风险,就会妨碍改革发展进 程，甚至会危及国家经济安全和社会政治稳定。因此,在金融X这是胡锦涛同志主持中共十六届中央政治局第四十三次集体学习时讲 话的主要部分。对经济社会发展的作用越来越重要、国内外金融市场联系和相 互影响越来越密切的形势下，做好金融工作，保障金融安全,是 推动经济社会又好又快发展的基本条件，是维护经济安全、促 进社会和谐的重要保障,越来越成为关系全局的重大问题。   中央一直高度重视金融工作，近年来制定和实施了一系 列关于金融改革发展的重大政策措施,推动我国金融工作取 得了显著成绩。但是，我们也要清醒看到，在扩大对外开放新 形势下，我国金融业在资本实力、经营管理、技术水平、人员素 质等方面面临的竞争更加激烈。我国金融体系不健全，金融 结构不合理，金融业整体竞争力还不强，存在着一些不可忽视 的风险因素和安全隐患，需要我们认真对待、抓紧解决。   我们一定要充分认识做好金融工作的重要性和紧迫性, 增强忧患意识，深入研究金融领域新情况新问题，加快推进金 融改革，切实保障金融安全，全面做好金融工作，增强金融业 综合实力、竞争力、抗风险能力,推动金融业持续健康发展。   对于当前和今后一个时期的金融工作，中央年初已专门 作了部署，各地区各部门要认真抓好落实。这里，我想就做好 金融工作、保障金融安全再强调几点。   第一，全面推进金融改革发展。改革创新是金融发展的 强大动力。要不失时机深化金融改革,着力加强现代金融体 系和制度建设，创新金融组织体系和发展模式,创新金融产品 和服务，创新金融调控和监管方式。要以建设现代银行制度为目标，继续推进各类银行改革,完善产权结构和公司治理, 着力转换经营机制，完善多层次、多元化银行业体系，加快形 成一批资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、 创新能力和竞争力强的现代化银行。要把农村金融改革发展 作为金融工作的重点，加大财税政策、货币政策、市场准入政 策支持力度,健全农村金融基础服务体系，充分发挥各类农村 金融组织作用，加快建立健全适应"三农"特点的多层次、广覆 盖、可持续的农村金融体系。要大力发展资本市场，加强资本 市场基础性制度建设，完善市场结构和运行机制，稳步发展股 票市场，加快发展债券市场，提高保险服务水平和风险防范能 力，促进资本市场主体健康发展,确保投资者特别是中小投资 者合法权益。要大力促进金融协调发展,优化金融组织结构、 市场结构、布局结构,加大对"三农”、中小企业和欠发达地区 金融支持力度，鼓励和引导社会资金投资发展金融业，做到发 展规模和结构质量效益相统一。   第二，充分发挥金融服务功能。金融应该服从和服务于 经济。要更加注重发挥金融配置资源、调节经济、服务发展的 功能，更加有效地运用金融手段搞好宏观调控,推动解决经济 运行中的突出矛盾和问题，保持经济平稳快速发展。经济社 会发展对金融的需求是多方面、多层次、多样性的，金融服务 也应该是多方面、多层次、多样性的。金融企业要围绕国家发 展战略和目标任务，积极调整服务方向和重点,全面发挥服务 功能，既要重视近期效益又要注重长远效益,在努力增加盈 利、提高效益的同时，加大对经济社会发展支持力度,积极为 调整经济结构、推动自主创新、节约能源资源、保护生态环境、促进区域协调发展、改善人民生活发挥作用，努力为实现经济 社会又好又快发展贡献力量。   第三，积极稳妥推进金融对外开放。要适应对外开放新 形势,坚持以我为主、循序渐进、安全可控、竞争合作、互利共 赢的方针，继续扩大金融对外开放，着力提高对外开放质量和 水平。要坚持从我国国情出发，把握好开放的时机、力度、节 奏，优化金融业对外开放结构，支持有条件的国内金融企业走 出去，促进中外资金融企业公平竞争,注重引进先进管理经 验、技术和人才，使金融对外开放与我国经济发展水平、市场 发育程度、金融监管能力相适应。要切实加强扩大开放条件 下的金融风险防范工作,确保国家金融安全。   第四，加强金融监管能力建设。金融越发展，越要加强监 管。要坚持把金融监管作为金融工作的重中之重，不断完善 金融监管体制机制,不断提高监管能力和水平。金融监管部 门要认真履行职责，改进金融监管方式和手段,健全金融监管 协调机制，加强对金融企业全方位全过程监管，做好金融重点 领域和重点环节监管，加强对跨境短期资本流动特别是投机 资本的有效监控，加快构建金融安全网。要加快金融法制建 设，规范发展中介机构，深入整顿和规范金融秩序，依法打击 各种金融违法犯罪行为。要全面推进社会信用体系建设，建 立健全征信机构体系，依法治理和维护金融秩序。   做好金融工作,任务艰巨，责任重大,需要各方面共同努力。各级党委和政府要切实加强和改进对金融工作的领导, 认真贯彻中央关于金融工作的大政方针和决策部署,树立现 代金融观念，自觉按照经济规律办事，高度重视和支持金融工 作，支持金融监管部门加强监管。各级领导干部要带头学习 金融理论特别是现代金融知识，努力提高领导金融工作能力。 要加强金融知识宣传，提高全社会金融风险意识和风险防范 技能，形成有利于金融改革发展的良好社会氛围。   建设高素质金融人才队伍，是做好金融工作的关键。要 建立健全符合现代金融企业制度要求的选人用人机制，完善 科学有效的考核评价机制。要加强金融职业培训，大力培养 各类金融专业人才、监管人才、复合型人才，特别是要造就一 批德才兼备、具有创新意识和国际视野的金融家。要加强金 融系统党风廉政建设，全面提高金融从业人员特别是各级领 导干部思想政治素质、业务素质、职业道德素质，建立健全惩 治和预防腐败体系，弘扬新风正气,反对歪风邪气，形成良好 行业风气。
会见全国道德模范时的讲话（二00七年九月十八日）   中央文明力、、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合举 办的全国道德模范评选表彰活动⑴，是一件很有意义的事 情,对于形成良好社会风尚、提高公民道德素质具有重要推动 作用。在这里，我代表党中央、国务院，向受到表彰的全国道 德模范，表示衷心的祝贺和崇高的敬意！   道德力量是国家发展、社会和谐、人民幸福的重要因素。 加强社会主义道德建设，倡导爱国、敬业、诚信、友善等道德规 范,形成男女平等、尊老爱幼、扶贫济困、礼让宽容的人际关 系，培育文明道德风尚，是社会主义精神文明建设的重要任 务。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的进程 中，我们始终要高度重视和切实加强社会主义道德建设，大力 弘扬社会公德、职业道德、家庭美德，为我国经济社会发展提 供强有力的思想道德保障。   榜样的力量是无穷的。这次表彰的全国道德模范，都是 群众爱戴的先进典型。你们身上体现了中华民族优秀品质, 反映了我国社会发展进步的时代精神。希望同志们再接再 厉，在本职岗位上继续发挥模范带头作用。各级党委和政府 要积极关心、爱护、宣传全国道德模范，全党全国都要以道德模范为榜样，自觉实践社会主义荣辱观⑵，努力在全社会进 一步形成知荣辱、讲正气、促和谐的良好风尚。注 释   〔1〕这是第一届全国道德模范评选表彰活动。从二。0七年起每两年评 选表彰一届。   [2〕见本卷《树立社会主义荣辱观》。
高举中国特色社会主义 伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗.（二0。七年十月十五日）同志们：   现在，我代表第十六届中央委员会向大会作报告。   中国共产党第十七次全国代表大会，是在我国改革发展 关键阶段召开的一次十分重要的大会。大会的主题是:高举 中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表”重 要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观,继续解放思想，坚 持改革开放,推动科学发展,促进社会和谐,为夺取全面建设 小康社会新胜利而奋斗。   中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗 帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。解放思想是发展 中国特色社会主义的一大法宝,改革开放是发展中国特色社 会主义的强大动力，科学发展、社会和谐是发展中国特色社会 主义的基本要求,全面建设小康社会是党和国家到二0二0 年的奋斗目标，是全国各族人民的根本利益所在。*这是胡锦涛同志在中国共产党第十七次全国代表大会上的报告。   当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发 生广泛而深刻的变革。机遇前所未有，挑战也前所未有，机遇 大于挑战。全党必须坚定不移地高举中国特色社会主义伟大 旗帜，带领人民从新的历史起点出发，抓住和用好重要战略机 遇期，求真务实,锐意进取,继续全面建设小康社会、加快推进 社会主义现代化,完成时代赋予的崇高使命。一、过去五年的工作   十六大以来的五年是不平凡的五年。面对复杂多变的国 际环境和艰巨繁重的改革发展任务,党带领全国各族人民,高 举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜,战胜各种困 难和风险，开创了中国特色社会主义事业新局面，开拓了马克 思主义中国化新境界。   十六大确立"三个代表"重要思想的指导地位，作出全面 建设小康社会的战略决策。为贯彻十六大精神，中央召开七 次全会，分别就深化机构改革、完善社会主义市场经济体制、 加强党的执政能力建设、制定"十一五"规划、构建社会主义和 谐社会等关系全局的重大问题作出决定和部署，提出并贯彻 科学发展观等重大战略思想，推动党和国家工作取得新的重 大成就。   经济实力大幅提升。经济保持平稳快速发展，国内生产总 值年均增长百分之十以上，经济效益明显提高,财政收入连年 显著增加，物价基本稳定。社会主义新农村建设扎实推进，区 域发展协调性增强。创新型国家建设进展良好，自主创新能力较大提高。能源、交通、通信等基础设施和重点工程建设成效 显著。载人航天飞行成功实现。能源资源节约和生态环境保 护取得新进展。"十五"计划胜利完成「十一五"规划进展顺利。   改革开放取得重大突破。农村综合改革逐步深化，农业 税、牧业税、特产税全部取消，支农惠农政策不断加强。国有 资产管理体制、国有企业和金融、财税、投资、价格、科技等领 域改革取得重大进展。非公有制经济进一步发展。市场体系 不断健全，宏观调控继续改善，政府职能加快转变。进出口总 额大幅增加，实施"走出去"战略迈出坚实步伐，开放型经济进 入新阶段。   人民生活显著改善。城乡居民收入较大增加，家庭财产 普遍增多。城乡居民最低生活保障制度初步建立，贫困人口 基本生活得到保障。居民消费结构优化，衣食住行用水平不 断提高，享有的公共服务明显增强。   民主法制建设取得新进步。政治体制改革稳步推进。人 民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制 度、民族区域自治制度不断完善,基层民主活力增强。人权事 业健康发展。爱国统一战线发展壮大。中国特色社会主义法 律体系基本形成，依法治国基本方略切实贯彻。行政管理体 制、司法体制改革不断深化。   文化建设开创新局面。社会主义核心价值体系建设扎实 推进,马克思主义理论研究和建设工程成效明显。思想道德 建设广泛开展，全社会文明程度进一步提高。文化体制改革 取得重要进展,文化事业和文化产业快速发展，人民精神文化 生活更加丰富。全民健身和竞技体育取得新成绩。   社会建设全面展开。各级各类教育迅速发展，农村免费 义务教育全面实现。就业规模日益扩大。社会保障体系建设 进一步加强。抗击非典⑴取得重大胜利，公共卫生体系和基 本医疗服务不断健全，人民健康水平不断提高。社会管理逐 步完善，社会大局稳定，人民安居乐业。   国防和军队建设取得历史性成就。中国特色军事变革加 速推进，裁减军队员额二十万任务顺利完成，军队革命化、现 代化、正规化建设全面加强，履行新世纪新阶段历史使命能力 显著提高。   港澳工作和对台工作进一步加强。香港、澳门保持繁荣 稳定,与内地经贸关系更加紧密。两岸政党交流成功开启，人 员往来和经济文化交流达到新水平。制定反分裂国家法，坚 决维护国家主权和领土完整。   全方位外交取得重大进展。坚持独立自主的和平外交政 策，各项外交工作积极开展，同各国的交流合作广泛加强,在 国际事务中发挥重要建设性作用，为全面建设小康社会争取 了良好国际环境。   党的建设新的伟大工程扎实推进。党的执政能力建设和 先进性建设深入进行。理论创新和理论武装卓有成效。保持 共产党员先进性教育活动取得重大成果。党内民主不断扩 大。领导班子和干部队伍建设特别是干部教育培训取得重要 进展,人才工作进一步加强，干部人事制度改革和组织制度创 新不断深入。党风廉政建设和反腐败斗争成效明显。   在看到成绩的同时，也要清醒认识到,我们的工作与人民 的期待还有不小差距，前进中还面临不少困难和问题,突出的是:经济增长的资源环境代价过大;城乡、区域、经济社会发展 仍然不平衡;农业稳定发展和农民持续增收难度加大;劳动就 业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产、司法 和社会治安等方面关系群众切身利益的问题仍然较多，部分 低收入群众生活比较困难；思想道德建设有待加强；党的执政 能力同新形势新任务不完全适应,对改革发展稳定一些重大 实际问题的调查研究不够深入;一些基层党组织软弱涣散；少 数党员干部作风不正，形式主义、官僚主义问题比较突出，奢 侈浪费、消极腐败现象仍然比较严重。我们要高度重视这些 问题,继续认真加以解决。   总起来说,这五年,是改革开放和全面建设小康社会取得 重大进展的五年,是我国综合国力大幅提升和人民得到更多 实惠的五年，是我国国际地位和影响显著提高的五年，是党的 创造力、凝聚力、战斗力明显增强和全党全国各族人民团结更 加紧密的五年。实践充分证明，十六大和十六大以来中央作 出的各项重大决策是完全正确的。   五年来的成就，是全党全国各族人民共同奋斗的结果。 我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团 体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区 同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向一切关心和支持中国现代 化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！二、改革开放的伟大历史进程   我们即将迎来改革开放三十周年。一九七八年,我们党召开具有重大历史意义的十一届三中全会，开启了改革开放 历史新时期。从那时以来，中国共产党人和中国人民以一往 无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，谱写了中华民族自 强不息、顽强奋进新的壮丽史诗，中国人民的面貌、社会主义 中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。   改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟 大革命，目的就是要解放和发展社会生产力，实现国家现代 化,让中国人民富裕起来，振兴伟大的中华民族;就是要推动 我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机 活力，建设和发展中国特色社会主义；就是要在引领当代中国 发展进步中加强和改进党的建设，保持和发展党的先进性，确 保党始终走在时代前列。   我们要永远铭记,改革开放伟大事业,是在以毛泽东同志 为核心的党的第一代中央领导集体创立毛泽东思想,带领全 党全国各族人民建立新中国、取得社会主义革命和建设伟大 成就以及艰辛探索社会主义建设规律取得宝贵经验的基础上 进行的。新民主主义革命的胜利,社会主义基本制度的建立, 为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。   我们要永远铭记，改革开放伟大事业，是以邓小平同志为 核心的党的第二代中央领导集体带领全党全国各族人民开创 的。面对十年"文化大革命”造成的危难局面,党的第二代中 央领导集体坚持解放思想、实事求是，以巨大的政治勇气和理 论勇气，科学评价毛泽东同志和毛泽东思想，彻底否定“以阶 级斗争为纲"的错误理论和实践，作出把党和国家工作中心转 移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，确立社会主义初级阶段基本路线，吹响走自己的路、建设中国特色社会主 义的时代号角，创立邓小平理论,指引全党全国各族人民在改 革开放的伟大征程上阔步前进。   我们要永远铭记，改革开放伟大事业，是以江泽民同志为 核心的党的第三代中央领导集体带领全党全国各族人民继 承、发展并成功推向二十一世纪的。从十三届四中全会到十 六大,受命于重大历史关头的党的第三代中央领导集体,高举 邓小平理论伟大旗帜，坚持改革开放、与时俱进，在国内外政 治风波、经济风险等严峻考验面前，依靠党和人民，捍卫中国 特色社会主义,创建社会主义市场经济新体制,开创全面开放 新局面，推进党的建设新的伟大工程，创立"三个代表”重要思 想,继续引领改革开放的航船沿着正确方向破浪前进。   十六大以来,我们以邓小平理论和"三个代表"重要思想 为指导，顺应国内外形势发展变化，抓住重要战略机遇期，发 扬求真务实、开拓进取精神，坚持理论创新和实践创新，着力 推动科学发展、促进社会和谐，完善社会主义市场经济体制, 在全面建设小康社会实践中坚定不移地把改革开放伟大事业 继续推向前进。   新时期最鲜明的特点是改革开放。从农村到城市、从 经济领域到其他各个领域，全面改革的进程势不可当地展 开了;从沿海到沿江沿边，从东部到中西部,对外开放的大 门毅然决然地打开了。这场历史上从未有过的大改革大开 放，极大地调动了亿万人民的积极性，使我国成功实现了从 高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济 体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然 屹立在世界东方。   新时期最显著的成就是快速发展。我们党实施现代化建 设“三步走”战略，带领人民艰苦奋斗,推动我国以世界上少有 的速度持续快速发展起来。我国经济从一度濒于崩溃的边缘 发展到总量跃至世界第四、进出口总额位居世界第三，人民生 活从温饱不足发展到总体小康,农村贫困人口从两亿五千多 万减少到两千多万，政治建设、文化建设、社会建设取得举世 瞩目的成就。中国的发展，不仅使中国人民稳定地走上了富 裕安康的广阔道路，而且为世界经济发展和人类文明进步作 出了重大贡献。   新时期最突出的标志是与时俱进。我们党坚持马克思主 义的思想路线，不断探索和回答什么是社会主义、怎样建设社 会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎 样发展等重大理论和实际问题，不断推进马克思主义中国化, 坚持并丰富党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验。 社会主义和马克思主义在中国大地上焕发出勃勃生机，给人 民带来更多福祉，使中华民族大踏步赶上时代前进潮流、迎来 伟大复兴的光明前景。   事实雄辩地证明,改革开放是决定当代中国命运的关键 抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必 由之路；只有社会主义才能救中国,只有改革开放才能发展中 国、发展社会主义、发展马克思主义。   改革开放作为一场新的伟大革命,不可能一帆风顺，也不 可能一蹴而就。最根本的是，改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定，停 顿和倒退没有出路。   在改革开放的历史进程中,我们党把坚持马克思主义基 本原理同推进马克思主义中国化结合起来，把坚持四项基本 原则同坚持改革开放结合起来,把尊重人民首创精神同加强 和改善党的领导结合起来，把坚持社会主义基本制度同发展 市场经济结合起来，把推动经济基础变革同推动上层建筑改 革结合起来，把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合 起来,把提高效率同促进社会公平结合起来,把坚持独立自主 同参与经济全球化结合起来,把促进改革发展同保持社会稳 定结合起来，把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的 建设新的伟大工程结合起来，取得了我们这样一个十几亿人 口的发展中大国摆脱贫困、加快实现现代化、巩固和发展社会 主义的宝贵经验。   改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归 结起来就是:开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色 社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根 本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。   中国特色社会主义道路,就是在中国共产党领导下，立足 基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革 开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建 设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文 化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现 代化国家。中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以 能够引领中国发展进步,关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则,又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中 国特色。在当代中国,坚持中国特色社会主义道路，就是真正 坚持社会主义。   中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、"三 个代表"重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科 学理论体系。这个理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、 毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实 践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝 贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想 基础。中国特色社会主义理论体系是不断发展的开放的理论 体系。《共产党宣言》发表以来近一百六十年的实践证明，马 克思主义只有与本国国情相结合、与时代发展同进步、与人民 群众共命运，才能焕发出强大的生命力、创造力、感召力。在 当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马 克思主义。   实践永无止境，创新永无止境。全党同志要倍加珍惜、长 期坚持和不断发展党历经艰辛开创的中国特色社会主义道路 和中国特色社会主义理论体系,坚持解放思想、实事求是、与 时俱进，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，不为任何 风险所惧,不被任何干扰所惑，使中国特色社会主义道路越走 越宽广，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。三、深入贯彻落实科学发展观   在新的发展阶段继续全面建设小康社会、发展中国特色社会主义，必须坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为 指导,深入贯彻落实科学发展观。   科学发展观,是对党的三代中央领导集体关于发展的重 要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方 法论的集中体现,是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平 理论和"三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理 论,是我国经济社会发展的重要指导方针,是发展中国特色社 会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。   科学发展观,是立足社会主义初级阶段基本国情,总结我 国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来 的。进入新世纪新阶段,我国发展呈现一系列新的阶段性特 征，主要是:经济实力显著增强，同时生产力水平总体上还不 高，自主创新能力还不强,长期形成的结构性矛盾和粗放型增 长方式尚未根本改变;社会主义市场经济体制初步建立，同时 影响发展的体制机制障碍依然存在，改革攻坚面临深层次矛 盾和问题;人民生活总体上达到小康水平，同时收入分配差距 拉大趋势还未根本扭转，城乡贫困人口和低收入人口还有相 当数量，统筹兼顾各方面利益难度加大;协调发展取得显著成 绩，同时农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小 城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨;社会 主义民主政治不断发展、依法治国基本方略扎实贯彻，同时民 主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全 适应,政治体制改革需要继续深化;社会主义文化更加繁荣， 同时人民精神文化需求日趋旺盛，人们思想活动的独立性、选 择性、多变性、差异性明显增强,对发展社会主义先进文化提出了更高要求;社会活力显著增强，同时社会结构、社会组织 形式、社会利益格局发生深刻变化，社会建设和管理面临诸多 新课题；对外开放日益扩大,同时面临的国际竞争日趋激烈， 发达国家在经济科技上占优势的压力长期存在，可以预见和 难以预见的风险增多，统筹国内发展和对外开放要求更高。   这些情况表明，经过新中国成立以来特别是改革开放以 来的不懈努力，我国取得了举世瞩目的发展成就，从生产力到 生产关系、从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大 变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本 国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生 产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。当前我国发展的阶 段性特征,是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的 具体表现。强调认清社会主义初级阶段基本国情，不是要妄 自菲薄、自甘落后，也不是要脱离实际、急于求成,而是要坚持 把它作为推进改革、谋划发展的根本依据。我们必须始终保 持清醒头脑，立足社会主义初级阶段这个最大的实际，科学分 析我国全面参与经济全球化的新机遇新挑战,全面认识工业 化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任 务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾,更加自觉地走科 学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展 前景。   科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本,基本要 求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。   -—必须坚持把发展作为党执政兴国的第一要务。发 展,对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化,具有决定性意义。要牢牢扭住经济建设这个中心,坚持聚精会神 搞建设、一心一意谋发展，不断解放和发展社会生产力。更好 实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略,着力把 握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提 高发展质量和效益，实现又好又快发展，为发展中国特色社会 主义打下坚实基础。努力实现以人为本、全面协调可持续的 科学发展，实现各方面事业有机统一、社会成员团结和睦的和 谐发展，实现既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展 维护世界和平的和平发展。   -—必须坚持以人为本。全心全意为人民服务是党的根 本宗旨，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。要始终把 实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家 一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首 创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路,促进人的全面 发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民/0   ——必须坚持全面协调可持续发展。要按照中国特色社 会主义事业总体布局，全面推进经济建设、政治建设、文化建 设、社会建设，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促 进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调。坚持生 产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约 型、环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统一、经济 发展与人口资源环境相协调，使人民在良好生态环境中生产 生活，实现经济社会永续发展。   ——必须坚持统筹兼顾。要正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系,统筹城乡发展、区域发展、经 济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹 中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体 利益、当前利益和长远利益，充分调动各方面积极性。统筹国 内国际两个大局，树立世界眼光,加强战略思维，善于从国际 形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际 环境。既要总揽全局、统筹规划,又要抓住牵动全局的主要工 作、事关群众利益的突出问题，着力推进、重点突破。   深入贯彻落实科学发展观，要求我们始终坚持"一个中 心、两个基本点"的基本路线。党的基本路线是党和国家的生 命线，是实现科学发展的政治保证。以经济建设为中心是兴 国之要，是我们党、我们国家兴旺发达和长治久安的根本要 求;四项基本原则是立国之本，是我们党、我们国家生存发展 的政治基石;改革开放是强国之路，是我们党、我们国家发展 进步的活力源泉。要坚持把以经济建设为中心同四项基本原 则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的 伟大实践，任何时候都决不能动摇。   深入贯彻落实科学发展观,要求我们积极构建社会主义 和谐社会。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。科学 发展和社会和谐是内在统一的。没有科学发展就没有社会和 谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。构建社会主义和谐 社会是贯穿中国特色社会主义事业全过程的长期历史任务， 是在发展的基础上正确处理各种社会矛盾的历史过程和社会 结果。要通过发展增加社会物质财富、不断改善人民生活，又 要通过发展保障社会公平正义、不断促进社会和谐。实现社会公平正义是中国共产党人的一贯主张，是发展中国特色社 会主义的重大任务。要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、 充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建 设、共同享有的原则，着力解决人民最关心、最直接、最现实的 利益问题，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相 处的局面,为发展提供良好社会环境。   深入贯彻落实科学发展观，要求我们继续深化改革开放。 要把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节,毫不动摇地坚 持改革方向，提高改革决策的科学性,增强改革措施的协调 性。要完善社会主义市场经济体制，推进各方面体制改革创 新，加快重要领域和关键环节改革步伐，全面提高开放水平, 着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的 体制机制,为发展中国特色社会主义提供强大动力和体制保 障。要坚持把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系 的结合点,使改革始终得到人民拥护和支持。   深入贯彻落实科学发展观,要求我们切实加强和改进党 的建设。要站在完成党执政兴国使命的高度，把提高党的执 政能力、保持和发展党的先进性,体现到领导科学发展、促进 社会和谐上来，落实到引领中国发展进步、更好代表和实现最 广大人民的根本利益上来，使党的工作和党的建设更加符合 科学发展观的要求,为科学发展提供可靠的政治和组织保障。   全党同志要全面把握科学发展观的科学内涵和精神实 质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力转变不 适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科 学发展的突出问题，把全社会的发展积极性引导到科学发展上来,把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。四、实现全面建设小康社会 奋斗目标的新要求   我们已经朝着十六大确立的全面建设小康社会的目标迈 出了坚实步伐，今后要继续努力奋斗，确保到二0二0年实现 全面建成小康社会的奋斗目标。   我们必须适应国内外形势的新变化,顺应各族人民过上 更好生活的新期待,把握经济社会发展趋势和规律，坚持中国 特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的基 本目标和基本政策构成的基本纲领，在十六大确立的全面建 设小康社会目标的基础上对我国发展提出新的更高要求。   ——增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展。转 变发展方式取得重大进展，在优化结构、提高效益、降低消耗、 保护环境的基础上,实现人均国内生产总值到二。二0年比 二。。。年翻两番。社会主义市场经济体制更加完善。自主 创新能力显著提高,科技进步对经济增长的贡献率大幅上升, 进入创新型国家行列。居民消费率稳步提高，形成消费、投 资、出口协调拉动的增长格局。城乡、区域协调互动发展机制 和主体功能区布局基本形成。社会主义新农村建设取得重大 进展。城镇人口比重明显增加。   ——扩大社会主义民主，更好保障人民权益和社会公平 正义。公民政治参与有序扩大。依法治国基本方略深入落 实,全社会法制观念进一步增强,法治政府建设取得新成效。基层民主制度更加完善。政府提供基本公共服务能力显著 增强。   ——加强文化建设，明显提高全民族文明素质。社会主 义核心价值体系深入人心，良好思想道德风尚进一步弘扬。 覆盖全社会的公共文化服务体系基本建立，文化产业占国民 经济比重明显提高、国际竞争力显著增强，适应人民需要的文 化产品更加丰富。   —"加快发展社会事业，全面改善人民生活。现代国民 教育体系更加完善，终身教育体系基本形成，全民受教育程度 和创新人才培养水平明显提高。社会就业更加充分。覆盖城 乡居民的社会保障体系基本建立，人人享有基本生活保障。 合理有序的收入分配格局基本形成，中等收入者占多数，绝对 贫困现象基本消除。人人享有基本医疗卫生服务。社会管理 体系更加健全。   —"建设生态文明,基本形成节约能源资源和保护生态 环境的产业结构、增长方式、消费模式。循环经济形成较大规 模,可再生能源比重显著上升。主要污染物排放得到有效控 制，生态环境质量明显改善。生态文明观念在全社会牢固 树立。   到二0二0年全面建设小康社会目标实现之时,我们这 个历史悠久的文明古国和发展中社会主义大国，将成为工业 化基本实现、综合国力显著增强、国内市场总体规模位居世界 前列的国家,成为人民富裕程度普遍提高、生活质量明显改 善、生态环境良好的国家,成为人民享有更加充分民主权利、 具有更高文明素质和精神追求的国家,成为各方面制度更加完善、社会更加充满活力而又安定团结的国家,成为对外更加 开放、更加具有亲和力、为人类文明作出更大贡献的国家。   今后五年是全面建设小康社会的关键时期。我们要坚定 信心,埋头苦干,为全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小 康社会打下更加牢固的基础。五、促进国民经济又好又快发展   实现未来经济发展目标,关键要在加快转变经济发展方 式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展。要大力 推进经济结构战略性调整,更加注重提高自主创新能力、提高 节能环保水平、提高经济整体素质和国际竞争力。要深化对 社会主义市场经济规律的认识,从制度上更好发挥市场在资 源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展的宏观调控 体系。   （一）提高自主创新能力，建设创新型国家。这是国家发 展战略的核心，是提高综合国力的关键。要坚持走中国特色 自主创新道路,把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个 方面。认真落实国家中长期科学和技术发展规划纲要，加大 对自主创新投入,着力突破制约经济社会发展的关键技术。 加快建设国家创新体系，支持基础研究、前沿技术研究、社会 公益性技术研究。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学 研相结合的技术创新体系,引导和支持创新要素向企业集聚， 促进科技成果向现实生产力转化。深化科技管理体制改革， 优化科技资源配置，完善鼓励技术创新和科技成果产业化的法制保障、政策体系、激励机制、市场环境。实施知识产权战 略。充分利用国际科技资源。进一步营造鼓励创新的环境, 努力造就世界一流科学家和科技领军人才，注重培养一线的 创新人才，使全社会创新智慧竞相迸发、各方面创新人才大量 涌现。   （二）加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级。 这是关系国民经济全局紧迫而重大的战略任务。要坚持走中 国特色新型工业化道路,坚持扩大国内需求特别是消费需求 的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消 费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依 靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质 资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转 变。发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进 工业由大变强，振兴装备制造业,淘汰落后生产能力;提升高 新技术产业，发展信息、生物、新材料、航空航天、海洋等产业; 发展现代服务业，提高服务业比重和水平；加强基础产业基础 设施建设,加快发展现代能源产业和综合运输体系。确保产 品质量和安全。鼓励发展具有国际竞争力的大企业集团。   （三）统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设。解决好 农业、农村、农民问题,事关全面建设小康社会大局,必须始终 作为全党工作的重中之重。要加强农业基础地位，走中国特 色农业现代化道路，建立以工促农、以城带乡长效机制，形成 城乡经济社会发展一体化新格局。坚持把发展现代农业、繁 荣农村经济作为首要任务,加强农村基础设施建设,健全农村 市场和农业服务体系。加大支农惠农政策力度，严格保护耕地,增加农业投入，促进农业科技进步，增强农业综合生产能 力,确保国家粮食安全。加强动植物疫病防控，提高农产品质 量安全水平。以促进农民增收为核心，发展乡镇企业,壮大县 域经济，多渠道转移农民就业。提高扶贫开发水平。深化农 村综合改革，推进农村金融体制改革和创新,改革集体林权制 度。坚持农村基本经营制度，稳定和完善土地承包关系，按照 依法自愿有偿原则，健全土地承包经营权流转市场，有条件的 地方可以发展多种形式的适度规模经营。探索集体经济有效 实现形式,发展农民专业合作组织，支持农业产业化经营和龙 头企业发展。培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，发挥 亿万农民建设新农村的主体作用。   （四）加强能源资源节约和生态环境保护，增强可持续发 展能力。坚持节约资源和保护环境的基本国策，关系人民群 众切身利益和中华民族生存发展。必须把建设资源节约型、 环境友好型社会放在工业化、现代化发展战略的突出位置,落 实到每个单位、每个家庭。要完善有利于节约能源资源和保 护生态环境的法律和政策，加快形成可持续发展体制机制。 落实节能减排工作责任制。开发和推广节约、替代、循环利用 和治理污染的先进适用技术，发展清洁能源和可再生能源，保 护土地和水资源，建设科学合理的能源资源利用体系,提高能 源资源利用效率。发展环保产业。加大节能环保投入，重点 加强水、大气、土壤等污染防治,改善城乡人居环境。加强水 利、林业、草原建设，加强荒漠化石漠化治理，促进生态修复。 加强应对气候变化能力建设,为保护全球气候作出新贡献。   （五）推动区域协调发展,优化国土开发格局。缩小区域发展差距,必须注重实现基本公共服务均等化，引导生产要素 跨区域合理流动。要继续实施区域发展总体战略，深入推进 西部大开发,全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部 地区崛起，积极支持东部地区率先发展。加强国土规划，按照 形成主体功能区的要求,完善区域政策，调整经济布局。遵循 市场经济规律，突破行政区划界限，形成若干带动力强、联系 紧密的经济圈和经济带。重大项目布局要充分考虑支持中西 部发展，鼓励东部地区带动和帮助中西部地区发展。加大对 革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展扶持力度。帮 助资源枯竭地区实现经济转型。更好发挥经济特区、上海浦 东新区、天津滨海新区在改革开放和自主创新中的重要作用。 走中国特色城镇化道路,按照统筹城乡、布局合理、节约土地、 功能完善、以大带小的原则，促进大中小城市和小城镇协调发 展。以增强综合承载能力为重点，以特大城市为依托，形成辐 射作用大的城市群，培育新的经济增长极。   （六）完善基本经济制度,健全现代市场体系。坚持和完 善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度， 毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、 引导非公有制经济发展,坚持平等保护物权,形成各种所有制 经济平等竞争、相互促进新格局。深化国有企业公司制股份 制改革，健全现代企业制度,优化国有经济布局和结构，增强 国有经济活力、控制力、影响力。深化垄断行业改革,引入竞 争机制，加强政府监管和社会监督。加快建设国有资本经营 预算制度。完善各类国有资产管理体制和制度。推进集体企 业改革，发展多种形式的集体经济、合作经济。推进公平准入,改善融资条件，破除体制障碍,促进个体、私营经济和中小 企业发展。以现代产权制度为基础，发展混合所有制经济。 加快形成统一开放竞争有序的现代市场体系，发展各类生产 要素市场，完善反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害 成本的生产要素和资源价格形成机制，规范发展行业协会和 市场中介组织，健全社会信用体系。   （七）深化财税、金融等体制改革,完善宏观调控体系。围 绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善公共财 政体系。深化预算制度改革,强化预算管理和监督，健全中央 和地方财力与事权相匹配的体制，加快形成统一规范透明的 财政转移支付制度，提高一般性转移支付规模和比例,加大公 共服务领域投入。完善省以下财政体制，增强基层政府提供 公共服务能力。实行有利于科学发展的财税制度，建立健全 资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。推进金融体制改 革，发展各类金融市场，形成多种所有制和多种经营形式、结 构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系。提高银行业、 证券业、保险业竞争力。优化资本市场结构，多渠道提高直接 融资比重。加强和改进金融监管，防范和化解金融风险。完 善人民币汇率形成机制,逐步实现资本项目可兑换。深化投 资体制改革,健全和严格市场准入制度。完善国家规划体系。 发挥国家发展规划、计划、产业政策在宏观调控中的导向作 用，综合运用财政、货币政策，提高宏观调控水平。   （八）拓展对外开放广度和深度，提高开放型经济水平。 坚持对外开放的基本国策，把"引进来”和"走出去"更好结合 起来,扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量，完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系,形成经济全球 化条件下参与国际经济合作和竞争新优势。深化沿海开放, 加快内地开放，提升沿边开放，实现对内对外开放相互促进。 加快转变外贸增长方式,立足以质取胜，调整进出口结构，促 进加工贸易转型升级，大力发展服务贸易。创新利用外资方 式，优化利用外资结构，发挥利用外资在推动自主创新、产业 升级、区域协调发展等方面的积极作用。创新对外投资和合 作方式，支持企业在研发、生产、销售等方面开展国际化经营, 加快培育我国的跨国公司和国际知名品牌。积极开展国际能 源资源互利合作。实施自由贸易区战略，加强双边多边经贸 合作。采取综合措施促进国际收支基本平衡。注重防范国际 经济风险。   实现国民经济又好又快发展，必将进一步增强我国经济 实力,彰显社会主义市场经济的强大生机活力。六、坚定不移发展社会主义民主政治   人民民主是社会主义的生命。发展社会主义民主政治是 我们党始终不渝的奋斗目标。改革开放以来，我们积极稳妥 推进政治体制改革，我国社会主义民主政治展现出更加旺盛 的生命力。政治体制改革作为我国全面改革的重要组成部 分,必须随着经济社会发展而不断深化,与人民政治参与积极 性不断提高相适应。要坚持中国特色社会主义政治发展道 路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和 完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，不断推 进社会主义政治制度自我完善和发展。   深化政治体制改革，必须坚持正确政治方向，以保证人民 当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目 标，扩大社会主义民主，建设社会主义法治国家，发展社会主 义政治文明。要坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用, 提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，保证党领导人民 有效治理国家;坚持国家一切权力属于人民，从各个层次、各 个领域扩大公民有序政治参与，最广泛地动员和组织人民依 法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业;坚持依法 治国基本方略，树立社会主义法治理念,实现国家各项工作法 治化,保障公民合法权益;坚持社会主义政治制度的特点和优 势，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国 家长治久安提供政治和法律制度保障。   （一）扩大人民民主，保证人民当家作主。人民当家作主 是社会主义民主政治的本质和核心。要健全民主制度，丰富 民主形式,拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主 管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。 支持人民代表大会依法履行职能，善于使党的主张通过法定 程序成为国家意志；保障人大代表依法行使职权，密切人大代 表同人民的联系，建议逐步实行城乡按相同人口比例选举人 大代表；加强人大常委会制度建设,优化组成人员知识结构和 年龄结构。支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行职 能，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设；把政治协商 纳入决策程序，完善民主监督机制，提高参政议政实效；加强政协自身建设，发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局 的重要作用。坚持各民族一律平等，保证民族自治地方依法 行使自治权。推进决策科学化、民主化,完善决策信息和智力 支持系统，增强决策透明度和公众参与度，制定与群众利益密 切相关的法律法规和公共政策原则上要公开听取意见。加强 公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义 理念。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章 程开展工作，参与社会管理和公共服务,维护群众合法权益。   （二）发展基层民主，保障人民享有更多更切实的民主权 利。人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益 事业,实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督,对干部 实行民主监督，是人民当家作主最有效、最广泛的途径，必须 作为发展社会主义民主政治的基础性工程重点推进。要健全 基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制,扩大基层 群众自治范围，完善民主管理制度，把城乡社区建设成为管理 有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。全心全意依靠 工人阶级,完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民 主管理制度,推进厂务公开,支持职工参与管理,维护职工合 法权益。深化乡镇机构改革，加强基层政权建设，完善政务公 开、村务公开等制度，实现政府行政管理与基层群众自治有效 衔接和良性互动。发挥社会组织在扩大群众参与、反映群众 诉求方面的积极作用，增强社会自治功能。   （三）全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法 治国家。依法治国是社会主义民主政治的基本要求。要坚持 科学立法、民主立法,完善中国特色社会主义法律体系。加强宪法和法律实施,坚持公民在法律面前一律平等,维护社会公 平正义，维护社会主义法制的统一、尊严、权威。推进依法行 政。深化司法体制改革，优化司法职权配置，规范司法行为, 建设公正高效权威的社会主义司法制度,保证审判机关、检察 机关依法独立公正地行使审判权、检察权。加强政法队伍建 设，做到严格、公正、文明执法。深入开展法制宣传教育，弘扬 法治精神，形成自觉学法守法用法的社会氛围。尊重和保障 人权，依法保证全体社会成员平等参与、平等发展的权利。各 级党组织和全体党员要自觉在宪法和法律范围内活动，带头 维护宪法和法律的权威。   （四）壮大爱国统一战线，团结一切可以团结的力量。促 进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系 的和谐，对于增进团结、凝聚力量具有不可替代的作用。要贯 彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民 主党派合作共事,支持民主党派和无党派人士更好履行参政 议政、民主监督职能，选拔和推荐更多优秀党外干部担任领导 职务。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题, 保障少数民族合法权益,巩固和发展平等团结互助和谐的社 会主义民族关系。全面贯彻党的宗教工作基本方针,发挥宗 教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。鼓 励新的社会阶层人士积极投身中国特色社会主义建设。认真 贯彻党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国 现代化建设与和平统一大业。   （五）加快行政管理体制改革，建设服务型政府。行政管 理体制改革是深化改革的重要环节。要抓紧制定行政管理体制改革总体方案,着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效 能,形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力 的行政管理体制。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推 行电子政务,强化社会管理和公共服务。加快推进政企分开、 政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，规范行政行 为，加强行政执法部门建设,减少和规范行政审批，减少政府 对微观经济运行的干预。规范垂直管理部门和地方政府的关 系。加大机构整合力度,探索实行职能有机统一的大部门体 制,健全部门间协调配合机制。精简和规范各类议事协调机 构及其办事机构，减少行政层次,降低行政成本，着力解决机 构重叠、职责交叉、政出多门问题。统筹党委、政府和人大、政 协机构设置,减少领导职数，严格控制编制。加快推进事业单 位分类改革。   （六）完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用 来为人民谋利益。确保权力正确行使,必须让权力在阳光下 运行。要坚持用制度管权、管事、管人，建立健全决策权、执行 权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。 健全组织法制和程序规则，保证国家机关按照法定权限和程 序行使权力、履行职责。完善各类公开办事制度，提高政府工 作透明度和公信力。重点加强对领导干部特别是主要领导干 部、人财物管理使用、关键岗位的监督,健全质询、问责、经济 责任审计、引咎辞职、罢免等制度。落实党内监督条例，加强 民主监督，发挥好舆论监督作用，增强监督合力和实效。   社会主义愈发展，民主也愈发展。在发展中国特色社会 主义的历史进程中，中国共产党人和中国人民一定能够不断发展具有强大生命力的社会主义民主政治。七、推动社会主义文化大发展大繁荣   当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要 源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素，丰富精神文化生 活越来越成为我国人民的热切愿望。要坚持社会主义先进文 化前进方向，兴起社会主义文化建设新高潮，激发全民族文化 创造活力，提高国家文化软实力，使人民基本文化权益得到更 好保障，使社会文化生活更加丰富多彩,使人民精神风貌更加 昂扬向上。   （一）建设社会主义核心价值体系，增强社会主义意识形 态的吸引力和凝聚力。社会主义核心价值体系是社会主义意 识形态的本质体现。要巩固马克思主义指导地位，坚持不懈 地用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民,用中国 特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民 族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主 义荣辱观⑵引领风尚，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共 同思想基础。大力推进理论创新，不断赋予当代中国马克思 主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色。开展中国特色社 会主义理论体系宣传普及活动，推动当代中国马克思主义大 众化。推进马克思主义理论研究和建设工程,深入回答重大 理论和实际问题,培养造就一批马克思主义理论家特别是中 青年理论家。切实把社会主义核心价值体系融入国民教育和 精神文明建设全过程，转化为人民的自觉追求。积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，主动做好 意识形态工作，既尊重差异、包容多样,又有力抵制各种错误 和腐朽思想的影响。繁荣发展哲学社会科学，推进学科体系、 学术观点、科研方法创新,鼓励哲学社会科学界为党和人民事 业发挥思想库作用，推动我国哲学社会科学优秀成果和优秀 人才走向世界。   （二）建设和谐文化，培育文明风尚。和谐文化是全体人 民团结进步的重要精神支撑。要积极发展新闻出版、广播影 视、文学艺术事业,坚持正确导向，弘扬社会正气。重视城乡、 区域文化协调发展,着力丰富农村、偏远地区、进城务工人员 的精神文化生活。加强网络文化建设和管理,营造良好网络 环境。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，以增强 诚信意识为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品 德建设，发挥道德模范榜样作用，引导人们自觉履行法定义 务、社会责任、家庭责任。加强和改进思想政治工作,注重人 文关怀和心理疏导,用正确方式处理人际关系。动员社会各 方面共同做好青少年思想道德教育工作，为青少年健康成长 创造良好社会环境。深入开展群众性精神文明创建活动，完 善社会志愿服务体系,形成男女平等、尊老爱幼、互爱互助、见 义勇为的社会风尚。弘扬科学精神，普及科学知识。广泛开 展全民健身运动。办好二00八年奥运会、残奥会和二0一0 年世博会。   （三）弘扬中华文化，建设中华民族共有精神家园。中华 文化是中华民族生生不息、团结奋进的不竭动力。要全面认 识祖国传统文化,取其精华，去其糟粕，使之与当代社会相适应、与现代文明相协调，保持民族性，体现时代性。加强中华 优秀文化传统教育，运用现代科技手段开发利用民族文化丰 厚资源。加强对各民族文化的挖掘和保护，重视文物和非物 质文化遗产保护，做好文化典籍整理工作。加强对外文化交 流，吸收各国优秀文明成果,增强中华文化国际影响力。   （四）推进文化创新，增强文化发展活力。在时代的高起 点上推动文化内容形式、体制机制、传播手段创新，解放和发 展文化生产力，是繁荣文化的必由之路。要坚持为人民服务、 为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针,贴近实 际、贴近生活、贴近群众,始终把社会效益放在首位，做到经济 效益与社会效益相统一。创作更多反映人民主体地位和现实 生活、群众喜闻乐见的优秀精神文化产品。深化文化体制改 革，完善扶持公益性文化事业、发展文化产业、鼓励文化创新 的政策，营造有利于出精品、出人才、出效益的环境。坚持把 发展公益性文化事业作为保障人民基本文化权益的主要途 径,加大投入力度，加强社区和乡村文化设施建设。大力发展 文化产业,实施重大文化产业项目带动战略，加快文化产业基 地和区域性特色文化产业群建设，培育文化产业骨干企业和 战略投资者,繁荣文化市场，增强国际竞争力。运用高新技术 创新文化生产方式，培育新的文化业态，加快构建传输快捷、 覆盖广泛的文化传播体系。设立国家荣誉制度，表彰有杰出 贡献的文化工作者。   中华民族伟大复兴必然伴随着中华文化繁荣兴盛。要充 分发挥人民在文化建设中的主体作用,调动广大文化工作者 的积极性，更加自觉、更加主动地推动文化大发展大繁荣，在中国特色社会主义的伟大实践中进行文化创造，让人民共享 文化发展成果。八、加快推进以改善民生 为重点的社会建设   社会建设与人民幸福安康息息相关。必须在经济发展的 基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，推进社会 体制改革,扩大公共服务，完善社会管理,促进社会公平正义, 努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住 有所居，推动建设和谐社会。   （一）优先发展教育，建设人力资源强国。教育是民族振 兴的基石,教育公平是社会公平的重要基础。要全面贯彻党 的教育方针,坚持育人为本、德育为先，实施素质教育,提高教 育现代化水平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和 接班人，办好人民满意的教育。优化教育结构，促进义务教育 均衡发展,加快普及高中阶段教育,大力发展职业教育,提高 高等教育质量。重视学前教育，关心特殊教育。更新教育观 念，深化教学内容方式、考试招生制度、质量评价制度等改革， 减轻中小学生课业负担,提高学生综合素质。坚持教育公益 性质,加大财政对教育投入,规范教育收费,扶持贫困地区、民 族地区教育，健全学生资助制度，保障经济困难家庭、进城务 工人员子女平等接受义务教育。加强教师队伍建设,重点提 高农村教师素质。鼓励和规范社会力量兴办教育。发展远程 教育和继续教育,建设全民学习、终身学习的学习型社会。   （二）实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业。 就业是民生之本。要坚持实施积极的就业政策，加强政府引 导，完善市场就业机制，扩大就业规模，改善就业结构。完善 支持自主创业、自谋职业政策,加强就业观念教育,使更多劳 动者成为创业者。健全面向全体劳动者的职业教育培训制 度，加强农村富余劳动力转移就业培训。建立统一规范的人 力资源市场,形成城乡劳动者平等就业的制度。完善面向所 有困难群众的就业援助制度，及时帮助零就业家庭解决就业 困难。积极做好高校毕业生就业工作。规范和协调劳动关 系，完善和落实国家对农民工的政策，依法维护劳动者权益。   （三）深化收入分配制度改革,增加城乡居民收入。合理 的收入分配制度是社会公平的重要体现。要坚持和完善按劳 分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，健全劳动、资本、 技术、管理等生产要素按贡献参与分配的制度，初次分配和再 分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平。 逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重,提高劳动报酬 在初次分配中的比重。着力提高低收入者收入，逐步提高扶 贫标准和最低工资标准,建立企业职工工资正常增长机制和 支付保障机制。创造条件让更多群众拥有财产性收入。保护 合法收入,调节过高收入，取缔非法收入。扩大转移支付，强 化税收调节,打破经营垄断,创造机会公平,整顿分配秩序,逐 步扭转收入分配差距扩大趋势。   （四）加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，保障人民 基本生活。社会保障是社会安定的重要保证。要以社会保 险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以慈善事业、商业保险为补充,加快完 善社会保障体系。促进企业、机关、事业单位基本养老保险制 度改革，探索建立农村养老保险制度。全面推进城镇职工基 本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度 建设。完善城乡居民最低生活保障制度,逐步提高保障水平。 完善失业、工伤、生育保险制度。提高统筹层次，制定全国统 一的社会保险关系转续办法。采取多种方式充实社会保障基 金,加强基金监管，实现保值增值。健全社会救助体系。做好 优抚安置工作。发扬人道主义精神，发展残疾人事业。加强 老龄工作。强化防灾减灾工作。健全廉租住房制度,加快解 决城市低收入家庭住房困难。   （五）建立基本医疗卫生制度,提高全民健康水平。健康 是人全面发展的基础，关系千家万户幸福。要坚持公共医疗 卫生的公益性质，坚持预防为主、以农村为重点、中西医并重, 实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开, 强化政府责任和投入，完善国民健康政策，鼓励社会参与,建 设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保 障体系、药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价 廉的医疗卫生服务。完善重大疾病防控体系,提高突发公共 卫生事件应急处置能力。加强农村三级卫生服务网络和城市 社区卫生服务体系建设,深化公立医院改革。建立国家基本 药物制度,保证群众基本用药。扶持中医药和民族医药事业 发展。加强医德医风建设,提高医疗服务质量。确保食品药 品安全。坚持计划生育的基本国策，稳定低生育水平,提高出 生人口素质。开展爱国卫生运动,发展妇幼卫生事业。   （六）完善社会管理，维护社会安定团结。社会稳定是人 民群众的共同心愿，是改革发展的重要前提。要健全党委领 导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，健全基层 社会管理体制。最大限度激发社会创造活力，最大限度增加 和谐因素,最大限度减少不和谐因素。妥善处理人民内部矛 盾，完善信访制度,健全党和政府主导的维护群众权益机制。 重视社会组织建设和管理。加强流动人口服务和管理。坚持 安全发展，强化安全生产管理和监督,有效遏制重特大安全事 故。完善突发事件应急管理机制。健全社会治安防控体系, 加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动,改革和加强 城乡社区警务工作，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民 生命财产安全。完善国家安全战略，健全国家安全体制，高度 警惕和坚决防范各种分裂、渗透、颠覆活动,切实维护国家 安全。   和谐社会要靠全社会共同建设。我们要紧紧依靠人民， 调动一切积极因素,努力形成社会和谐人人有责、和谐社会人 人共享的生动局面。九、开创国防和军队现代化建设新局面   国防和军队建设，在中国特色社会主义事业总体布局中 占有重要地位。必须站在国家安全和发展战略全局的高度， 统筹经济建设和国防建设，在全面建设小康社会进程中实现 富国和强军的统一。   全面履行党和人民赋予的新世纪新阶段军队历史使命，必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江 泽民国防和军队建设思想为指导，把科学发展观作为国防和 军队建设的重要指导方针,贯彻新时期军事战略方针⑶，加 快中国特色军事变革，做好军事斗争准备，提高军队应对多种 安全威胁、完成多样化军事任务的能力,坚决维护国家主权、 安全、领土完整,为维护世界和平贡献力量。   军队革命化、现代化、正规化建设是统一的整体，必须全 面加强、协调推进。要始终坚持党对军队绝对领导的根本原 则和人民军队的根本宗旨，深入进行军队历史使命、理想信 念、战斗精神和社会主义荣辱观教育，大力弘扬听党指挥、服 务人民、英勇善战的优良传统。坚持科技强军，按照建设信息 化军队、打赢信息化战争的战略目标，加快机械化和信息化复 合发展，积极开展信息化条件下军事训练，全面建设现代后 勤，加紧培养大批高素质新型军事人才,切实转变战斗力生成 模式。坚持依法治军、从严治军,完善军事法规，加强科学 管理。   适应世界军事发展新趋势和我国发展新要求，推进军事 理论、军事技术、军事组织、军事管理创新。调整改革军队体 制编制和政策制度，逐步形成一整套既有中国特色又符合现 代军队建设规律的科学的组织模式、制度安排和运作方式。 调整改革国防科技工业体制和武器装备采购体制，提高武器 装备研制的自主创新能力和质量效益。建立和完善军民结 合、寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和 军队保障体系，坚持勤俭建军，走出一条中国特色军民融合式 发展路子。深入研究新的历史条件下建军治军特点规律和人民战争战略战术，繁荣和发展军事科学。   增强全民国防观念，完善国防动员体系，加强国防动员建 设,提高预备役部队和民兵建设质量。加强人民武装警察部 队建设，更好履行维护国家安全和社会稳定、保障人民安居乐 业的职责使命。坚持拥军优属、拥政爱民，积极开展军民共 建,巩固军政军民团结。各级党组织、政府和人民群众要一如 既往支持国防和军队建设，军队要继续为经济社会发展作 贡献。十、推进"一国两制"实践和 祖国和平统一大业   香港、澳门回归祖国以来「一国两制"实践日益丰富。 "一国两制"是完全正确的，具有强大生命力。按照"一国两 制”实现祖国和平统一，符合中华民族根本利益。   保持香港、澳门长期繁荣稳定是党在新形势下治国理政 面临的重大课题。我们将坚定不移地贯彻“一国两制"、“港人 治港"、“澳人治澳"、高度自治的方针，严格按照特别行政区基 本法办事;全力支持特别行政区政府依法施政，着力发展经 济、改善民生、推进民主;鼓励香港、澳门各界人士在爱国爱 港、爱国爱澳旗帜下和衷共济，促进社会和睦;加强内地与香 港、澳门交流合作,实现优势互补、共同发展;积极支持香港、 澳门开展对外交往,坚决反对外部势力干预香港、澳门事务。 香港同胞、澳门同胞完全有智慧有能力管理好、建设好香港、 澳门，香港、澳门已经并将继续为国家现代化建设发挥重要作用，伟大祖国永远是香港、澳门繁荣稳定的坚强后盾。   解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共 同心愿。我们将遵循"和平统一、一国两制”的方针和现阶段 发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张⑷，坚持 一个中国原则决不动摇，争取和平统一的努力决不放弃,贯彻 寄希望于台湾人民的方针决不改变，反对"台独"分裂活动决 不妥协，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，真诚为两岸同胞 谋福祉、为台海地区谋和平，维护国家主权和领土完整，维护 中华民族根本利益。   坚持一个中国原则，是两岸关系和平发展的政治基础。 尽管两岸尚未统一，但大陆和台湾同属一个中国的事实从未 改变。中国是两岸同胞的共同家园，两岸同胞理应携手维护 好、建设好我们的共同家园。台湾任何政党，只要承认两岸同 属一个中国,我们都愿意同他们交流对话、协商谈判,什么问 题都可以谈。我们郑重呼吁，在一个中国原则的基础上，协商 正式结束两岸敌对状态,达成和平协议,构建两岸关系和平发 展框架，开创两岸关系和平发展新局面。   十三亿大陆同胞和两千三百万台湾同胞是血脉相连的命 运共同体。凡是对台湾同胞有利的事情，凡是对维护台海和 平有利的事情，凡是对促进祖国和平统一有利的事情,我们都 会尽最大努力做好。我们理解、信赖、关心台湾同胞,将继续 实施和充实惠及广大台湾同胞的政策措施，依法保护台湾同 胞的正当权益，支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区 经济发展。两岸同胞要加强交往，加强经济文化交流，继续拓 展领域、提高层次，推动直接"三通”⑸，使彼此感情更融洽、合作更深化，为实现中华民族伟大复兴而共同努力。   当前「台独"分裂势力加紧进行分裂活动,严重危害两岸 关系和平发展。两岸同胞要共同反对和遏制“台独"分裂活 动。中国主权和领土完整不容分割。任何涉及中国主权和领 土完整的问题，必须由包括台湾同胞在内的全中国人民共同 决定。我们愿以最大诚意、尽最大努力实现两岸和平统一，绝 不允许任何人以任何名义任何方式把台湾从祖国分割出去。   两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。海内外 中华儿女紧密团结、共同奋斗，祖国完全统一就一定能够 实现。十一、始终不渝走和平发展道路   当今世界正处在大变革大调整之中。和平与发展仍然是 时代主题，求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代 潮流。世界多极化不可逆转，经济全球化深入发展，科技革命 加速推进，全球和区域合作方兴未艾，国与国相互依存日益紧 密，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展,国际形 势总体稳定。   同时,世界仍然很不安宁。霸权主义和强权政治依然存 在,局部冲突和热点问题此起彼伏,全球经济失衡加剧,南北 差距拉大,传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，世界和 平与发展面临诸多难题和挑战。   共同分享发展机遇，共同应对各种挑战,推进人类和平与 发展的崇高事业，事关各国人民的根本利益，也是各国人民的共同心愿。我们主张，各国人民携手努力，推动建设持久和 平、共同繁荣的和谐世界。为此,应该遵循联合国宪章宗旨和 原则，恪守国际法和公认的国际关系准则，在国际关系中弘扬 民主、和睦、协作、共赢精神。政治上相互尊重、平等协商，共 同推进国际关系民主化;经济上相互合作、优势互补,共同推 动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展;文化上相互借 鉴、求同存异，尊重世界多样性，共同促进人类文明繁荣进步; 安全上相互信任、加强合作，坚持用和平方式而不是战争手段 解决国际争端，共同维护世界和平稳定;环保上相互帮助、协 力推进，共同呵护人类赖以生存的地球家园。   当代中国同世界的关系发生了历史性变化，中国的前途 命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。不管国际风 云如何变幻，中国政府和人民都将高举和平、发展、合作旗帜, 奉行独立自主的和平外交政策,维护国家主权、安全、发展利 益，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨。   中国将始终不渝走和平发展道路。这是中国政府和人民 根据时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择。中华民 族是热爱和平的民族，中国始终是维护世界和平的坚定力量。 我们坚持把中国人民的利益同各国人民的共同利益结合起 来，秉持公道，伸张正义。我们坚持国家不分大小、强弱、贫富 一律平等,尊重各国人民自主选择发展道路的权利,不干涉别 国内部事务,不把自己的意志强加于人。中国致力于和平解 决国际争端和热点问题，推动国际和地区安全合作，反对一切 形式的恐怖主义。中国奉行防御性的国防政策，不搞军备竞 赛，不对任何国家构成军事威胁。中国反对各种形式的霸权主义和强权政治,永远不称霸,永远不搞扩张。   中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略。我们将继续 以自己的发展促进地区和世界共同发展，扩大同各方利益的 汇合点，在实现本国发展的同时兼顾对方特别是发展中国家 的正当关切。我们将继续按照通行的国际经贸规则,扩大市 场准入，依法保护合作者权益。我们支持国际社会帮助发展 中国家增强自主发展能力、改善民生，缩小南北差距。我们支 持完善国际贸易和金融体制，推进贸易和投资自由化便利化, 通过磋商协作妥善处理经贸摩擦。中国决不做损人利己、以 邻为壑的事情。   中国坚持在和平共处五项原则⑹的基础上同所有国家 发展友好合作。我们将继续同发达国家加强战略对话，增进 互信，深化合作，妥善处理分歧,推动相互关系长期稳定健康 发展。我们将继续贯彻与邻为善、以邻为伴的周边外交方针, 加强同周边国家的睦邻友好和务实合作,积极开展区域合作, 共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。我们将 继续加强同广大发展中国家的团结合作，深化传统友谊，扩大 务实合作，提供力所能及的援助,维护发展中国家的正当要求 和共同利益。我们将继续积极参与多边事务,承担相应国际 义务，发挥建设性作用，推动国际秩序朝着更加公正合理的方 向发展。我们将继续开展同各国政党和政治组织的交流合 作，加强人大、政协、军队、地方、民间团体对外交往，增进中国 人民和各国人民的相互了解和友谊。   中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。中 国人民将继续同各国人民一道,为实现人类的美好理想而不懈努力。十二、以改革创新精神全面推进 党的建设新的伟大工程   中国特色社会主义事业是改革创新的事业。党要站在时 代前列带领人民不断开创事业发展新局面，必须以改革创新 精神加强自身建设，始终成为中国特色社会主义事业的坚强 领导核心。   我们党已经成立八十六年,在全国执政五十八年，拥有七 千多万党员，党的自身建设任务比过去任何时候都更为繁重。 党领导的改革开放既给党注入巨大活力，也使党面临许多前 所未有的新课题新考验。世情、国情、党情的发展变化，决定 了以改革创新精神加强党的建设既十分重要又十分紧迫。必 须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管 党、从严治党，贯彻为民、务实、清廉的要求，以坚定理想信念 为重点加强思想建设，以造就高素质党员、干部队伍为重点加 强组织建设，以保持党同人民群众的血肉联系为重点加强作 风建设，以健全民主集中制为重点加强制度建设，以完善惩治 和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，使党始终成为立 党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁, 富有活力、团结和谐的马克思主义执政党。   （一）深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系，着力用 马克思主义中国化最新成果武装全党。思想理论建设是党的 根本建设，党的理论创新引领各方面创新。要按照建设学习型政党的要求，紧密结合改革开放和现代化建设的生动实践, 深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个 代表”重要思想，在全党开展深入学习实践科学发展观活动, 坚持用发展着的马克思主义指导客观世界和主观世界的改 造,进一步把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社 会发展规律，提高运用科学理论分析和解决实际问题能力。 加强党员、干部理想信念教育和思想道德建设，使广大党员、 干部成为实践社会主义核心价值体系的模范,做共产主义远 大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、科学发 展观的忠实执行者、社会主义荣辱观的自觉实践者、社会和谐 的积极促进者。   （二）继续加强党的执政能力建设，着力建设高素质领导 班子。党的执政能力建设关系党的建设和中国特色社会主义 事业的全局，必须把提高领导水平和执政能力作为各级领导 班子建设的核心内容抓紧抓好。要按照科学执政、民主执政、 依法执政的要求，改进领导班子思想作风,提高领导干部执政 本领，改善领导方式和执政方式,健全领导体制,完善地方党 委领导班子配备改革后的工作机制,把各级领导班子建设成 为坚定贯彻党的理论和路线方针政策、善于领导科学发展的 坚强领导集体。以加强领导班子执政能力建设影响和带动全 党,使党的全部工作始终符合时代要求和人民期待。   （三）积极推进党内民主建设，着力增强党的团结统一。 党内民主是增强党的创新活力、巩固党的团结统一的重要保 证。要以扩大党内民主带动人民民主，以增进党内和谐促进 社会和谐。尊重党员主体地位，保障党员民主权利，推进党务公开，营造党内民主讨论环境。完善党的代表大会制度，实行 党的代表大会代表任期制，选择一些县（市、区）试行党代表大 会常任制。完善党的地方各级全委会、常委会工作机制，发挥 全委会对重大问题的决策作用。严格实行民主集中制，健全 集体领导与个人分工负责相结合的制度，反对和防止个人或 少数人专断。推行地方党委讨论决定重大问题和任用重要干 部票决制。建立健全中央政治局向中央委员会全体会议、地 方各级党委常委会向委员会全体会议定期报告工作并接受监 督的制度。改革党内选举制度,改进候选人提名制度和选举 方式。推广基层党组织领导班子成员由党员和群众公开推荐 与上级党组织推荐相结合的办法，逐步扩大基层党组织领导 班子直接选举范围，探索扩大党内基层民主多种实现形式。 全党同志要坚决维护党的集中统一，自觉遵守党的政治纪律, 始终同党中央保持一致，坚决维护中央权威，切实保证政令 畅通。   （四）不断深化干部人事制度改革，着力造就高素质干部 队伍和人才队伍。坚持党管干部原则，坚持民主、公开、竞争、 择优，形成干部选拔任用科学机制。规范干部任用提名制度， 完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体 系,完善公开选拔、竞争上岗、差额选举办法。扩大干部工作 民主,增强民主推荐、民主测评的科学性和真实性。加强干部 选拔任用工作全过程监督。健全领导干部职务任期、回避、交 流制度，完善公务员制度。健全干部双重管理体制。推进国 有企业和事业单位人事制度改革，完善适合国有企业特点的 领导人员管理办法。   坚持正确用人导向,按照德才兼备、注重实绩、群众公认 原则选拔干部，提高选人用人公信度。加大培养选拔优秀年 轻干部力度,鼓励年轻干部到基层和艰苦地区锻炼成长，提高 年轻干部马克思主义理论素养和政治素质。重视培养选拔女 干部、少数民族干部。格外关注长期在条件艰苦、工作困难地 方努力工作的干部，注意从基层和生产一线选拔优秀干部充 实各级党政领导机关。继续大规模培训干部，充分发挥党校、 行政学院、干部学院作用，大幅度提高干部素质。全面做好离 退休干部工作。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创 造的方针，坚持党管人才原则，统筹抓好以高层次人才和高技 能人才为重点的各类人才队伍建设。创新人才工作体制机 制，激发各类人才创造活力和创业热情，开创人才辈出、人尽 其才新局面。   （五）全面巩固和发展先进性教育活动成果，着力加强基 层党的建设。先进性是马克思主义政党的生命所系、力量所 在,要靠千千万万高素质党员来体现。要扎实抓好党员队伍 建设这一基础工程,坚持不懈地提高党员素质。认真学习和 遵守党章，增强党员意识,建立党员党性定期分析制度，拓宽 党员服务群众渠道，构建党员联系和服务群众工作体系,健全 让党员经常受教育、永葆先进性长效机制,使党员真正成为牢 记宗旨、心系群众的先进分子。加强和改进流动党员管理，加 强进城务工人员中党的工作,建立健全城乡一体党员动态管 理机制。提高发展党员质量，优化党员队伍结构，及时处置不 合格党员。   党的基层组织是党执政的组织基础。要落实党建工作责任制,全面推进农村、企业、城市社区和机关、学校、新社会组 织等的基层党组织建设,优化组织设置,扩大组织覆盖,创新 活动方式，充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人 心、促进和谐的作用。以党的基层组织建设带动其他各类基 层组织建设。在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活 动。建立健全城乡党的基层组织互帮互助机制。在全国农村 普遍开展党员干部现代远程教育。建立健全党内激励、关怀、 帮扶机制，关心和爱护基层干部、老党员、生活困难党员。注 重解决基层组织经费保障和活动场所等问题。   （六）切实改进党的作风，着力加强反腐倡廉建设。优良 的党风是凝聚党心民心的巨大力量。要坚持人民是历史创造 者的历史唯物主义观点，坚持全心全意为人民服务，坚持群众 路线，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众 疾苦，多为群众办好事、办实事，做到权为民所用、情为民所 系、利为民所谋。以求真务实作风推进各项工作，多干打基 础、利长远的事。加强调查研究，改进学风和文风，精简会议 和文件，反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假。倡导勤俭 节约、勤俭办一切事业，反对奢侈浪费。全党同志特别是领导 干部都要讲党性、重品行、作表率。深入开展党风党纪教育， 积极进行批评和自我批评，使领导干部模范遵守党纪国法,继 承优良传统,弘扬新风正气，以优良的党风促政风带民风。   中国共产党的性质和宗旨,决定了党同各种消极腐败现 象是水火不相容的。坚决惩治和有效预防腐败，关系人心向 背和党的生死存亡，是党必须始终抓好的重大政治任务。全 党同志一定要充分认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性,把反腐倡廉建设放在更加突出的位置，旗帜鲜明地反对腐 败。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎 实推进惩治和预防腐败体系建设，在坚决惩治腐败的同时，更 加注重治本,更加注重预防，更加注重制度建设，拓展从源头 上防治腐败工作领域。严格执行党风廉政建设责任制。坚持 深化改革和创新体制，加强廉政文化建设,形成拒腐防变教育 长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制。健全纪检 监察派驻机构统一管理，完善巡视制度。加强领导干部廉洁 自律工作，提高党员干部拒腐防变能力。坚决纠正损害群众 利益的不正之风，切实解决群众反映强烈的问题。坚决查处 违纪违法案件,对任何腐败分子,都必须依法严惩，决不姑息!   同志们！我们党自诞生之日起就勇敢担当起带领中国人 民创造幸福生活、实现中华民族伟大复兴的历史使命。为了 完成这个历史使命,一代又一代中国共产党人前赴后继,无数 革命先烈献出了宝贵生命。当代中国共产党人必须继续承担 好这个历史使命。我们党正在带领全国各族人民进行的改革 开放和社会主义现代化建设,是新中国成立以后我国社会主 义建设伟大事业的继承和发展,是近代以来中国人民争取民 族独立、实现国家富强伟大事业的继承和发展。抚今追昔，我 们深感肩负的使命神圣而光荣。展望未来，我们对实现推进 现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这 三大历史任务充满信心。   全党同志必须清醒认识到，实现全面建设小康社会的目 标还需要继续奋斗十几年，基本实现现代化还需要继续奋斗 几十年，巩固和发展社会主义制度则需要几代人、十几代人甚
至几十代人坚持不懈地努力奋斗。要奋斗就会有困难有风 险。我们一定要居安思危、增强忧患意识，始终保持对马克思 主义、对中国特色社会主义、对实现中华民族伟大复兴的坚定 信念；一定要戒骄戒躁、艰苦奋斗，牢记社会主义初级阶段基 本国情，为党和人民事业不懈努力;一定要刻苦学习、埋头苦 干,不断创造经得起实践、人民、历史检验的业绩;一定要加强 团结、顾全大局，自觉维护全党的团结统一，保持党同人民群 众的血肉联系，巩固全国各族人民的大团结，加强海内外中华 儿女的大团结，促进中国人民同世界各国人民的大团结，为战 胜一切艰难险阻、推动党和人民事业取得新的更大胜利提供 强大力量。   让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜,更加紧密地团 结在党中央周围，万众一心,开拓奋进,为夺取全面建设小康 社会新胜利、谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！注 释〔1〕见本卷《坚决打赢防治非典这场硬仗》注［3〕。〔2］见本卷《树立社会主义荣辱观》。［3〕见本卷《向信息化条件下军事训练转变》注〔1］。〔4〕见本卷《在纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》注［4〕。 〔5〕见本卷《坚持一个中国原则，促进祖国统一大业》注〔1〕。〔6〕见本卷《开创新世纪新阶段外交工作新局面》注〔2〕。
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments):{"filename": "6IOh6ZSm5rab5paH6YCJICDnrKzkuozljbdfMTQwNTk4NjYuemlw","filename_decoded": "\u80e1\u9526\u6d9b\u6587\u9009 \u7b2c\u4e8c\u5377_14059866.zip","filesize": 246639005,"md5": "5e4977efe7fc69472756cc389974bf70","header_md5": "f1e087dd503b6ee2b13ce7c43995f372","sha1": "2f391ca7933e521792d10b0328a1a55dd4205be3","sha256": "aac6a1e97b25a58426be5c9c82935b37c7620b8a96f8f635a1c165931b87b5b6","crc32": 4080163540,"zip_password": "","uncompressed_size": 266754301,"pdg_dir_name": "\u2551\u00b7\u255c\u2321\u2560\u256c\u256c\u2500\u2564\u00ed\u2561\u250c\u2562\u25a0\u255b\u03c6_14059866","pdg_main_pages_found": 658,"pdg_main_pages_max": 658,"total_pages": 671,"total_pixels": 2685632544,"pdf_generation_missing_pages": false}