深入学习领会科学发展观（二00七年十二月十七日）   党的十七大对科学发展观作了深刻阐述,我们要全面领 会科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，进一步增强 贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性,更好完成新世纪新 阶段我们肩负的历史任务。   科学发展观，是立足社会主义初级阶段基本国情、总结我 国发展实践、借鉴国外发展经验、适应新的发展要求提出来 的。学习领会科学发展观，首先，我们必须认识到，尽管我国 发展已经取得了巨大成就，但我国仍处于并将长期处于社会 主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化 需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有 变,人口多、底子薄、城乡区域发展不平衡、生产力不发达的状 况仍然是我国的最大实际。我们推动改革、谋划发展,必须坚 持把社会主义初级阶段基本国情作为根本依据，切不可脱离 实际。其次，我们必须认识到，当前我国发展出现了一些过去 没有的阶段性特征，进入了发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸*这是胡锦涛同志在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十七 大精神研讨班上讲话的一部分。显期。我国发展既面临着难得机遇也面对着严峻挑战，既蕴 含着巨大潜力也承受着人口资源环境等方面的巨大压力。我 们推动改革、谋划发展，必须科学分析我国全面参与经济全球 化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场 化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临 的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国 特色社会主义更为广阔的发展前景。   学习领会科学发展观，重点是要深刻领会党的十七大强 调的科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求 是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这四句话,是对科 学发展观科学内涵、精神实质、根本要求的集中概括,贯通于 党的十七大报告全篇，党的十七大关于中国特色社会主义事 业的战略部署从不同角度对这四句话作了发挥和展开。   第一,深刻理解第一要义是发展。强调第一要义是发展， 是基于我国社会主义初级阶段基本国情，基于人民过上美好 生活的深切愿望，基于巩固和发展社会主义制度，基于巩固党 的执政基础、履行党的执政使命作出的重要结论。发展是马 克思主义最基本的范畴之一。马克思主义最注重发展社会生 产力。马克思、恩格斯认为，生产活动是一切历史的基本条 件,人类社会发展要逐步消灭阶级之间、城乡之间、脑力劳动 和体力劳动之间的对立和差别，使物质财富极大丰富、人民精 神境界极大提高。邓小平同志在总结国内外建设社会主义经 验教训的基础上强调指出，社会主义的根本任务是发展生产 力⑴，发展才是硬道理⑵；在社会主义国家，一个真正的马克 思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平⑶。我们必须始终牢记，发 展是解决中国所有问题的关键，发展对于全面建设小康社会、 加快推进社会主义现代化，对于开创中国特色社会主义事业 新局面、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。只有紧紧 抓住和搞好发展，才能从根本上把握人民的愿望，把握社会主 义现代化建设的本质，把握我们党执政兴国的关键。同时，我 们也必须牢记，发展应该是又好又快发展，也就是党的十七大 强调的，要努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展, 实现各方面事业有机统一、社会成员团结和睦的和谐发展，实 现既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界 和平的和平发展。   贯彻落实发展是第一要义的要求，必须坚持把发展作为 党执政兴国的第一要务，牢牢扭住经济建设这个中心,坚持聚 精会神搞建设、一心一意谋发展，不断解放和发展社会生产 力。必须更好实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展 战略，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解 发展难题，提高发展质量和效益,实现又好又快发展。必须坚 持走中国特色新型工业化道路,促进经济增长由主要依靠投 资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依 靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变, 由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者 素质提高、管理创新转变。必须把提高党的执政能力、保持和 发展党的先进性，体现到领导科学发展、促进社会和谐上来， 落实到引领中国发展进步、更好代表和实现最广大人民根本 利益上来，为科学发展提供可靠政治和组织保障。   当前，我们尤其要扎扎实实把党的十七大提出的加快 转变经济发展方式的战略任务落到实处。由转变经济增长 方式到转变经济发展方式，虽然只是两个字的改动,但却有 着十分深刻的内涵。转变经济发展方式，除了涵盖转变经 济增长方式的全部内容外，还对经济发展的理念、目的、战 略、途径等提出了新的更高的要求。我们要正确处理好和 快的关系，坚持好字优先，加快形成符合科学发展观要求的 发展方式。   第二,深刻理解核心是以人为本。解放全人类，实现人的 解放和人的自由而全面的发展,是马克思主义关于人类社会 进步的最高价值追求。我们提出以人为本的根本含义，就是 坚持全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，始终把最广 大人民根本利益作为党和国家工作的根本出发点和落脚点, 坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性, 坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持 完成党的各项工作和实现人民利益的一致性,坚持发展为了 人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。以人为本，体现 了马克思主义历史唯物论的基本原理,体现了我们党全心全 意为人民服务的根本宗旨和我们推动经济社会发展的根本 目的。   贯彻落实核心是以人为本的要求，必须始终实现好、维护 好、发展好最广大人民根本利益，尊重人民主体地位，发挥人 民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的 全面发展。必须扩大人民民主,保障人民享有更多更切实的 民主权利，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益，更好保障人民权益和社会公平正义。必须充分发挥人民在文化建 设中的主体作用，加强文化建设，明显提高全民族文明素质, 使人民基本文化权益得到更好保障。必须加快推进以改善民 生为重点的社会建设，努力形成社会和谐人人有责、和谐社会 人人共享的生动局面，努力使全体人民学有所教、劳有所得、 病有所医、老有所养、住有所居。   第三，深刻理解基本要求是全面协调可持续。马克思主 义经典作家认为,未来理想社会是社会生产力高度发达和人 的精神生活高度发展的社会，是人与人和谐相处、人与自然和 谐共生的社会。马克思在《资本论》中对未来社会作了描绘, 指出「社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和 自然之间的物质变换，把它置于他们的共同控制之下,而不让 它作为一种盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最 无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种物质 变换。"⑷这里面既强调了社会关系的变革，也强调了人与自 然关系的变革，深刻体现了马克思主义关于发展的世界观和 方法论。改革开放以来，我们党一直强调，要坚持物质文明和 精神文明一起抓的战略方针，要坚持以经济建设为中心、推动 社会全面进步，要促进城乡经济社会协调发展,要促进区域经 济协调发展、实现东中西部优势互补和共同发展，要实施可持 续发展战略、促进人与自然和谐，等等。这是我们在发展实践 中得出的重要认识。现在，我们之所以把全面协调可持续作 为科学发展观的基本要求来强调，这是因为:一方面，经过长 期发展，我们积累了较为雄厚的物质技术条件,可以在推进全 面协调可持续发展上有更大作为;另一方面，城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、经济发展与人口资源环境不适应 等问题更加突出地摆在了我们面前，我们只有更加自觉地推 进全面协调可持续发展,才能更好化解制约我国发展的各种 因素，更好推动我国发展进程，确保实现我国发展的战略 目标。   贯彻落实全面协调可持续的基本要求,必须按照中国特 色社会主义事业总体布局，全面推进经济建设、政治建设、文 化建设、社会建设，促进现代化建设各个环节、各个方面相协 调，促进生产关系和生产力、上层建筑和经济基础相协调。必 须坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设 资源节约型、环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统 一、经济发展与人口资源环境相协调,使人民在良好生态环境 中生产生活，实现经济社会永续发展。特别是要推动城乡协 调发展，建立以工促农、以城带乡长效机制，形成城乡经济社 会发展一体化新格局;继续实施区域发展总体战略，加大对革 命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展扶持力度,努力形 成区域协调互动发展机制。   党的十七大强调要建设生态文明，这是我们党第一次把 它作为一项战略任务明确提出来。建设生态文明，实质上就 是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可 持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。从当前和 今后我国发展趋势看,加强能源资源节约和生态环境保护,是 我国建设生态文明必须着力抓好的战略任务。我们一定要把 建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战 略的突出位置，落实到每个单位、每个家庭，下最大决心、用最大气力把这项战略任务切实抓好、抓出成效来。要加快形成 可持续发展体制机制，在全社会牢固树立生态文明观念，大力 发展循环经济，大力加强节能降耗和污染减排工作，经过一段 时间努力，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结 构、增长方式、消费模式。   第四，深刻理解根本方法是统筹兼顾。统筹兼顾是我们 在中国这样一个十几亿人口的发展中大国治国理政的重要历 史经验，是我们处理各方面矛盾和问题必须坚持的重大战略 方针，也是我们党一贯坚持的科学有效的工作方法。毛泽东 同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中就深刻指出： "这里所说的统筹兼顾，是指对于六亿人口的统筹兼顾。我们 作计划、办事、想问题,都要从我国有六亿人口这一点出发，千 万不要忘记这一点。"虽然当时我们党面临的工作和问题同今 天不完全一样，但毛泽东同志讲的从全体人民的统筹兼顾出 发作计划、办事、想问题的基本精神，对于我们今天做好工作 依然具有十分重大的现实意义。只有坚持统筹兼顾,我们才 能真正处理好我国这样一个十几亿人口的发展中大国的改革 发展稳定问题，真正处理好全体人民根本利益和各方面利益 问题，真正把全体人民和各方面积极性、主动性、创造性充分 发挥出来,为推进党和国家事业形成广泛共识、集聚强大力 量。特别是要看到，在我国改革发展关键阶段，经济体制深刻 变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻 变化。在这样的情况下，我们要推动科学发展、促进社会和 谐，必须更加自觉地运用统筹兼顾的根本方法,正确反映和兼 顾不同方面利益。统筹兼顾,并不是简单摆平各方面关系，而是要按照党的十七大提出的要求，既要总揽全局、统筹规划， 又要抓住牵动全局的主要工作、事关群众利益的突出问题，着 力推进、重点突破。   贯彻落实统筹兼顾的要求,必须正确认识和妥善处理中 国特色社会主义事业中的重大关系，统筹城乡发展、区域发 展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放, 统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和 整体利益、当前利益和长远利益，充分调动各方面积极性。必 须站在国家安全和发展战略全局的高度，统筹经济建设和国 防建设，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。 必须统筹国内国际两个大局，树立世界眼光，加强战略思维, 努力营造良好国际环境。   党的十七大强调，科学发展观，是对党的三代中央领导集 体关于发展的重要思想的继承和发展,是马克思主义关于发 展的世界观和方法论的集中体现,是同马克思列宁主义、毛泽 东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想既一脉相承又与 时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是 发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。我 们要深刻领会这个重大论断的深刻含义，切实增强贯彻落实 科学发展观的自觉性和坚定性,着力转变不适应不符合科学 发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问 题，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展 的体制机制,把全社会的发展积极性引导到科学发展上来,把 科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面，确保胜利完 成党的十七大提出的各项任务。注 释   〔1〕参见邓小平《思想更解放一些，改革的步子更快一些》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第264页）。   〔2〕参见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文 选》第3卷，人民出版社1993年版，第377页）。   〔3〕参见邓小平《建设社会主义的物质文明和精神文明》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第28页）。   〔4〕见马克思《资本论》第三卷第三册《资本主义生产的总过程》第七篇《各 种收入及其源泉》第四十八章《三位一体的公式》（《马克思恩格斯文集》第7卷, 人民出版社2009年版，第928-929页）。
增强忧患意识，把党建设好（二0。七年十二月十七日）   办好中国的事情，关键在党。党的十七大强调:"中国特 色社会主义事业是改革创新的事业。党要站在时代前列带领 人民不断开创事业发展新局面,必须以改革创新精神加强自 身建设，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。" 这是根据党面临的世情、国情、党情和肩负的历史使命提出的 加强和改进党的建设、坚持和改善党的领导的根本要求。   这个根本要求，突出强调了两点，一个是党必须以改革创 新精神加强自身建设，一个是党必须始终成为中国特色社会 主义事业的坚强领导核心。为什么要突出强调这两点呢？这 是因为，在深刻变化的国内外形势下，党面临的执政考验、改 革开放考验、市场经济考验将是长期的、持续的.也是复杂的、 严峻的。党能不能始终带领人民走在时代前列，能不能始终 成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心,关系党的执政 地位的巩固,关系中国特色社会主义事业的成败，是对党的最 根本的考验。*这是胡锦涛同志在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十七 大精神研讨班上讲话的一部分。   党的领导核心地位,是我们党在带领全国各族人民团结 奋斗和引领中国发展进步的历史过程中确立的。总结革命、 建设、改革长期实践，我们党之所以能够成为带领人民团结奋 斗的坚强领导核心，是通过把马克思主义基本原理同中国具 体实际相结合，不断提出和发展能够指导中国社会发展进步 的科学理论赢得的;是通过顺应时代前进潮流、代表中国最广 大人民根本利益,不断制定和执行正确的路线方针政策赢得 的；是通过加强和改进自身建设，不断增强创造力、凝聚力、战 斗力赢得的;是通过广大党员以对人民的无限忠诚和自我牺 牲精神，不断为人民利益英勇奋斗赢得的。归根到底,是通过 坚持不懈保持和发展党的先进性赢得的。全党同志必须牢 记，一个政党过去先进不等于现在先进,现在先进不等于永远 先进；党的领导核心地位不是一劳永逸的,过去拥有不等于现 在拥有，现在拥有不等于永远拥有。我们说忧党，首先要严肃 认真思考这个问题，而且一定要想清楚、想明白，从而更加自 觉、更有成效地把党建设好。   回顾历史，展望未来，今天，党的自身建设任务比过去任 何时候都更加艰巨繁重。新中国成立之初，我们党的党员总 数是四百四十多万。党刚刚经历过严峻的革命战争洗礼，当 时党面临的考验,主要是实现从领导人民夺取政权到执掌全 国政权的转变后,如何在进入繁华城市、从事和平建设的历史 条件下继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风,保持艰苦奋斗的 作风，带领人民建设新中国。我们党从思想建设、组织建设、 作风建设上采取了一系列举措，经受住了考验。改革开放初 期,我们党的党员总数发展到三千六百多万。这支队伍绝大多数是新中国成立后入党的。当时党面临的考验，主要是在 经历了社会主义建设的艰难曲折特别是"文化大革命"之后, 如何正确认识社会主义制度优越性，如何端正被"四人帮”搞 乱的思想、恢复被"文化大革命"破坏了的优良传统,带领人民 推进改革开放和社会主义现代化建设。自党的十一届三中全 会实现伟大转折以来，我们党坚持党要管党、从严治党，深刻 总结世界政党建设特别是马克思主义政党建设的经验教训, 深刻总结自身建设的经验教训，从新的实际出发，推动党的建 设在不断改进和创新中得到加强，同样经受住了考验。   今天，我们党已经拥有七千三百多万名党员。现有党员 一半以上是改革开放以后入党的。党领导的改革开放既给党 注入巨大活力，也使党面临许多前所未有的新课题新考验，特 别是面临着如何坚定理想信念、如何继承和发扬党的光荣传 统和优良作风、如何保持党同人民群众的血肉联系、如何做到 拒腐防变、如何提高党的执政能力、如何保持和发展党的先进 性等重大问题。切实解决好这些重大问题，是党必须经受住 的考验。我们要按照党的十七大要求，扎扎实实搞好党的思 想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。这 里,我想着重谈谈四个方面的工作。   第一,坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党，努力 提高全党马克思主义理论水平。党的十七大把深入学习贯彻 中国特色社会主义理论体系、着力用马克思主义中国化最新 成果武装全党，作为党的建设的第一项任务重点加以强调。 这是因为，一个拥有七千三百多万名党员、在一个十几亿人口 大国长期执政的马克思主义政党，要凝聚力量、统一行动，一是要靠严密的组织，二是要靠统一的思想。没有先进理论武 装的党不可能是先进的党,也不可能是具有高度创造力、凝聚 力、战斗力的党。列宁曾经说过，没有理论，党就会失去生存 的权利，而且不可避免地迟早注定要在政治上遭到破产〔1〕。 我们党之所以历来高度重视马克思主义理论学习和运用，是 因为马克思主义理论蕴含着揭示社会发展规律、引领人们认 识和改造世界的科学真理,蕴含着代表人民利益和愿望、体现 人类发展正确方向的理想信念,蕴含着统一马克思主义政党 思想和意志的精神力量。从马克思主义理论中，我们不仅可 以获得认识和改造客观世界的强大思想武器,而且可以获得 认识和改造主观世界的锐利思想武器。提高全党马克思主义 理论水平,首先要用中国特色社会主义理论体系武装全党。 中国特色社会主义理论体系，反映了党对共产党执政规律、社 会主义建设规律、人类社会发展规律的重大认识，反映了党对 新的历史条件下推进改革开放和社会主义现代化建设、发展 中国特色社会主义的重大认识,是马克思主义中国化最新成 果。我们要深刻认识学习贯彻中国特色社会主义理论体系、 用马克思主义中国化最新成果武装全党的重要性和必要性。 要通过扎扎实实的学习，使理论武装成效切实转化为高举中 国特色社会主义伟大旗帜的坚定意志,转化为对共产主义远 大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信念，转化为运 用科学理论分析和解决问题的实际能力，转化为推动科学发 展、促进社会和谐的过硬本领，转化为与人民群众同呼吸、共 命运、心连心的真挚情感，转化为增强党性修养、提高思想觉 悟的自觉行动，做到高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇,坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持中国特色社会 主义理论体系不动摇。党的各级领导干部特别是高级干部 理想信念坚定，全党同志理想信念坚定，全国人民就有主 心骨。   第二，积极推进党内民主建设，增强党的团结统一和生机 活力。党的十七大强调要积极推进党内民主建设，着力增强 党的团结统一。为什么要强调发展党内民主？党的十七大也 作了鲜明回答，这就是:党内民主是增强党的创新活力、巩固 党的团结统一的重要保证。要以扩大党内民主带动人民民 主，以增进党内和谐促进社会和谐。发展党内民主，可以更广 泛地把党内各种意见和建议集中起来,更科学地确定党的方 针政策和工作部署，更充分地调动全党同志积极性、主动性、 创造性，齐心协力为完成党的各项任务而奋斗,使党的团结统 一和创新活力达到新的高度。同时,发展党内民主，也可以推 动人民民主发展，推动社会主义政治文明建设。巩固全党的 团结统一、增强全党的创新活力,关键是要坚持民主集中制。 我们要以坚持民主集中制为根本,按照党章规定，在党内生活 中实现党员人人平等、共同参与和管理党内事务，形成彼此信 任、平等合作、相互支持、共同奋进的关系，尊重党员主体地 位，保障党员民主权利，推进党务公开,加强党内民主制度建 设,努力造成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统 一意志又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。党 的十七大在总结近年来党内民主建设实践经验的基础上，着 眼于建立健全一整套管用的党内民主制度，提出了一系列 改革新举措，特别是提出了一系列扩大党内民主的制度建设任务，各级党委和有关部门要深入研究、提出方案、抓好 落实。发展党内民主，本身就包含着民主基础上的集中和 集中指导下的民主两个方面，要全面准确加以理解。在积 极发展党内民主的同时，全党同志要坚决维护党的集中统 一,坚决维护中央权威。各级领导干部要牢固树立全党服 从中央、全国一盘棋思想，严格遵守党的纪律，确保党的理 论和路线方针政策贯彻落实，确保党和国家工作部署贯彻 落实，善于把中央精神同地方和部门实际结合起来创造性 开展工作，决不能有令不行、有禁不止，更不能阳奉阴违、我 行我素。   第三，完善选人用人机制，建设高素质干部队伍。着力造 就高素质干部队伍，是党的十七大着眼于党和国家事业长远 发展提出的一项重大战略任务。历史经验反复告诉我们，马 克思主义执政党不仅要有正确政治路线,而且要有正确组织 路线，要有一大批高素质的善于治党治国治军的领导干部。 老一辈革命家开创的社会主义事业要代代相传，我国社会主 义现代化建设要取得成功，党和国家要实现兴旺发达、长治久 安，关键靠人,靠高素质干部队伍。我们要着眼于选准人、用 好人，抓紧建立科学管用的体制机制和制度，拓展知人视野, 拓宽选人渠道，提高选人用人科学性、准确性和公信度，切实 把德才兼备、实绩突出、群众公认、善于领导科学发展的优秀 干部选拔到各级领导岗位上来,切实把各方面优秀人才集聚 到党和国家各项事业中来。特别是要抓紧对年轻干部的培养 锻炼,大力培养造就德才兼备的年轻中高级领导干部。这项 工作关系重大，各级党委和有关部门一定要高度重视,切实抓出成效来。   第四,加强作风建设，不断提高拒腐防变能力。我们 说，党的作风体现党的宗旨，关系党的形象，关系人心向背, 关系党和国家生死存亡。这些论断揭示了作风建设对于党 的生存和发展具有的决定性意义。我们党作为马克思主义 政党，特别是作为长期执政的马克思主义政党，必须持之以 恒抓好作风建设。全党同志特别是领导干部都要讲党性、 重品行、作表率。一是要始终保持同人民群众的血肉联系。 密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们 党执政后的最大危险。要坚持全心全意为人民服务，坚持 群众路线，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，使我 们的各项工作获得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力 量源泉，使我们的事业经得起任何风浪任何风险考验。党 的各级领导干部尤其是高级干部要始终坚持立党为公、执 政为民，坚持群众利益无小事，真正做到想问题、办事情、作 决策把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不 答应作为衡量尺度，做到思想上尊重群众、感情上贴近群 众、行动上深入群众、工作上依靠群众,真情关心群众疾苦, 多为群众办好事、办实事。二是要大力弘扬求真务实精神、 大兴求真务实之风。要牢固树立正确政绩观，按照客观规 律办事，讲实话、出实招、办实事、求实效，埋头苦干,真抓实 干，把工作着力点真正放到研究解决改革发展稳定中的重 大问题上，放到研究解决群众生产生活中的紧迫问题上，放 到研究解决党的建设中的突出问题上，多干打基础、利长远 的事，一步一个脚印做好工作，自觉反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假，创造出无愧于人民、无愧于民族、无愧于 时代、无愧于历史的新业绩。三是要自觉维护团结。要维 护全党团结，维护领导班子团结，维护同志之间的团结，同 心同德把工作做好。对于领导干部尤其是高级干部来说, 能不能自觉维护团结是一种素质、一种境界、一种能力，也 是党性、品德、胸怀、水平的重要体现。当然，我们讲团结, 决不是搞无原则的一团和气，也决不是去当不讲是非的好 好先生，而是要增强建立在共同维护党的路线、党的纪律、 党的原则基础上的团结，增强在正确开展批评和自我批评 基础上的团结。只有这样的团结，才是真正牢固的团结。 四是要坚决反对腐败。党的十七大提出了加强反腐倡廉建 设的重大任务，我在党的十六届七中全会上也突出强调了 这个问题。我们要充分认识反腐败斗争的长期性、复杂性、 艰巨性，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方 针,扎实推进惩治和预防腐败体系建设，旗帜鲜明、毫不动 摇把反腐败斗争深入进行下去。各级领导干部特别是高级 干部要加强廉洁自律，牢固树立马克思主义世界观、人生 观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，常修 为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，始终保持共产党 人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，真正做到自重、自省、 自警、自励，真正做到干干净净办事、堂堂正正做人。   抓好党的建设是全党同志的共同任务，更是各级党委的 硬任务。要按照党的十七大对党的建设作出的总体部署，把 党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从 严治党，全面推进党的建设新的伟大工程，使党始终成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新,艰苦奋斗、清正廉洁，富 有活力、团结和谐的马克思主义执政党。   我们已站在一个新的历史起点上,我们已有了前进的坚 实基础，我们面临着难得机遇，我们的旗帜是鲜明的,我们的 道路是正确的，我们的理论体系是科学的，我们党和人民是坚 强团结的。有了这一切,我们的事业一定能够不断取得新的 更大的胜利。我们要有这个信心，要努力为此奋斗。同时，全 党同志必须清醒认识到,实现全面建设小康社会目标还需要 继续奋斗十几年，基本实现现代化还需要继续奋斗几十年，巩 固和发展社会主义制度则需要几代人、十几代人甚至几十代 人坚持不懈努力奋斗。要奋斗就会有困难有风险。我们一定 要居安思危、增强忧患意识，一定要戒骄戒躁、艰苦奋斗，一定 要刻苦学习、埋头苦干，一定要加强团结、顾全大局。我们要 深刻领会这“四个一定要”的深刻含义。   为什么党的十七大要突出强调这"四个一定要”呢？这是 因为，经过长期努力,我们党团结带领人民取得了举世瞩目的 伟大成就，国际国内对我们喝彩的人多起来了，唱赞歌的人多 起来了。在成绩面前,在喝彩声和赞歌声中，千万骄傲不得， 千万头脑发热不得。古人云："忧劳兴国，逸豫亡身。"⑵“生 于忧患，死于安乐。"⑶越是形势好的时候，我们越要有忧患 意识，越要居安思危。在抗日战争胜利前夕召开的党的七大 上,面对抗日战争即将胜利的大好形势,毛泽东同志一口气列 举了十七条困难和风险，告诫全党要"准备吃亏"⑷。改革开 放以后，邓小平同志反复强调:"我们要把工作的基点放在出 现较大的风险上,准备好对策。这样，即使出现了大的风险，天也不会塌下来。"⑸江泽民同志也指出："我们只有站得高 一些，看得远一些，对前进中可能出现的经济风险作出科学 预测和正确判断，才能防患于未然，永远立于不败之地。否 则，一旦遇到风险和不测，就会陷于被动，造成危害和损 失。"⑹这样的论述，毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志 讲得很多也很深刻，这是很重要的治党治国的政治经验和 政治智慧。   我之所以要突出讲忧患意识，是因为在世界多极化、经济 全球化深入发展,各种不稳定不确定因素明显增加的国际环 境中，在国际国内各方面矛盾和问题相互交织、相互作用的现 实状况下，可以预见和难以预见的风险增多，发生这样那样的 问题甚至较大风险的可能性不仅是存在的，而且是很现实的。 我们必须有足够估计，做好最充分的准备。比如说，发生非 典⑺疫情那样严重的传染性疾病，发生影响全局的严重自然 灾害,发生较大规模的群体性事件，发生亚洲金融危机⑻那 样的严重金融风波，发生世界性的能源危机，发生影响我国的 局部军事冲突，发生国际反华势力纠集起来对我国施压的情 况，发生重大"台独”事变，发生“藏独”、"东突"〔9〕等分裂势 力、恐怖势力的严重破坏活动，等等。还是那句老话，宁可把 风险和困难估计得足一些，也千万不要因为估计不足而在风 险一旦发生时手足无措，陷于被动。   总之，我们要坚定信心、振奋精神、锐意进取，带领人民从 新的历史起点出发,抓住和用好重要战略机遇期，不断夺取全 面建设小康社会新胜利，不断开创中国特色社会主义事业新 局面，沿着党的十七大指明的方向奋勇前进。注 释   〔1]参见列宁《革命冒险主义》（《列宁全集》第6卷，人民出版社1986年 版，第367页）。   〔2〕见北宋欧阳修《新五代史》卷三十七《伶官传》。原文是「忧劳可以兴 国,逸豫可以亡身，自然之理也。"   [3〕见《孟子-告子下》。原文是:"入则无法家拂士，出则无敌国外患者, 国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。"   [4〕参见毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》（《毛泽东 文集》第3卷，人民出版社1996年版.第387-392页）。   〔5〕见邓小平《要吸收国际的经验》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社 1993年版，第267页）。   〔6〕见江泽民《做好经济发展风险的防范工作》（《江泽民文选》第1卷，人 民出版社2006年版，第539页）。   [7〕非典.这里指二。0三年流行的一种由冠状病毒引起的急性呼吸道传 染病，规范名称为传染性非典型肺炎，简称为非典型肺炎或非典。该病传染性 强,重症病例较多，可累及多个脏器和系统，病死率高,社会危害大。   [8〕亚洲金融危机，指一九九七年至一九九八年间发生于亚洲的区域性金 融危机。一九九七年七月，在国际游资攻击及资本恐慌性出逃等因素影响下， 东南亚和东亚地区的泰国、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、韩国、新加坡等国以 及我国香港、台湾等地区的金融市场先后出现剧烈波动，多数货币快速贬值，居 民财富大幅缩水，企业大规模倒闭，实体经济陷入衰退，部分经济体出现政治和 社会局势动荡。这次金融危机波及很广，影响了全球资本市场的稳定。   〔9〕"东突"，即"东突厥斯坦"，是近代西方殖民主义者制造的一个名词。 古代突厥民族曾在六世纪时建立突厥汗国，疆域曾远达今蒙古国、中亚和中国 北部等广大地区,不久便分裂为东西两个汗国，后被唐王朝所灭。六八二年，突 厥复兴，建立后突厥汗国。七四四年，回纥（今维吾尔族先民）灭后突厥汗国。 突厥后裔逐渐西迁并融入其他民族。中亚近代各民族逐步确立。中世纪的阿 拉伯地理学著作，曾将中亚突厥语族各民族生活的锡尔河以北及毗连的东部地区,泛称为“突厥斯坦"（意为"突厥人的地域"）。十九世纪初，西方殖民主义者 用这一名词来表述中亚地区及中国新疆塔里木盆地，并将新疆塔里木盆地称为 "东突厥斯坦"（又称"中国突厥斯坦"）。二十世纪初，新疆极少数民族分裂主义 分子和宗教极端主义分子，同外国侵略势力相勾结，宣扬所谓的"东突厥斯坦独 立"，企图把新疆从中国分裂出去。
把宗教界人士和信教群众 紧紧团结在党和政府周围（二00七年十二月十八日）   我国是一个多宗教的国家,我们党历来高度重视宗教问 题。实现我们的发展目标，必须最大限度团结一切可以团结 的力量，调动一切可以调动的积极因素。我们要正确认识和 全面把握宗教工作面临的新情况新问题，增强做好宗教工作 的责任感和使命感，积极主动做好宗教工作，促进宗教关系和 谐，努力把宗教界人士和信教群众紧紧团结在党和政府周围, 切实发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积 极作用，共同为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化 而奋斗。   （一）坚持党的宗教工作基本方针。发挥宗教界人士和信 教群众在促进经济社会发展中的积极作用，关键是要把党的 宗教工作基本方针贯彻好、落实好。尊重和保护公民宗教信 仰自由，是我们党维护人民利益、尊重和保护人权的重要体 现，是保持党同人民群众的血肉联系、扩大党的群众基础的必*这是胡锦涛同志主持中共十七届中央政治局第二次集体学习时讲话的 一部分。然要求。要全面贯彻党的宗教信仰自由政策，既要保护公民 信仰宗教的自由，又要保护公民不信仰宗教的自由，加强信教 群众同不信教群众、信仰不同宗教群众的团结。要坚持依法 管理宗教事务，认真贯彻《宗教事务条例》，促进宗教工作走上 法制化、规范化轨道，保护合法，制止非法，抵御渗透,打击犯 罪，确保宗教活动在法律法规和政策规定的范围内进行，切实 维护信教群众合法权益。要坚持独立自主自办，鼓励和支持 宗教界以国家和民族利益为重，自主办好宗教事业，不受外国 势力支配，自觉维护国家整体利益和民族最高利益;支持我国 宗教界在平等的基础上开展对外友好交往，积极参与国际宗 教领域维护世界和平事业，增强国际社会对我国宗教政策和 宗教工作的理解和支持，为促进世界和谐作贡献。要坚持积 极引导宗教与社会主义社会相适应，鼓励我国宗教界发扬爱 国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，支持他们为民族团 结、经济发展、社会和谐、祖国统一多作贡献，支持他们根据我 国社会深刻变革的实际对宗教教义作出符合社会进步要求的 阐释，努力挖掘和弘扬宗教教义、宗教道德、宗教文化中有利 于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，夯实宗教与社会主 义社会相适应的思想伦理基础;鼓励有条件的宗教团体和宗 教活动场所积极参与社会救助、社会公益事业、慈善事业，在 扶贫、济困、救灾、助残、养老、支教、义诊等方面发挥有益 作用。   （二）做好信教群众工作。做好信教群众工作是宗教工作 的根本任务。要坚持以人为本,最大限度把信教群众团结起 来，把他们的智慧和力量凝聚到实现全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的共同目标上来。要坚持政治上团结合 作、信仰上互相尊重,努力使宗教界人士和信教群众在拥护中 国共产党领导和社会主义制度、热爱祖国、维护祖国统一、促 进社会和谐等重大问题上增进共识，增强党在信教群众中的 吸引力和凝聚力。要加强对信教群众的思想政治工作，深入 进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，进行社会主义荣辱 观⑴教育，普及科学文化知识特别是现代科学知识，塑造理 性平和、积极向上的健康心态，使信教群众更好为中国特色社 会主义事业贡献力量。要通过教育和引导，增强信教群众的 国家意识、公民意识、法制意识，在行使宗教信仰自由权利的 同时，切实履行宪法和法律法规规定的义务。要鼓励和支持 信教群众广泛开展健康向上的文化活动，引导他们丰富精神 生活。要真心实意关心信教群众特别是生活困难的信教群 众，帮助他们解决实际困难，组织和支持他们积极发展生产、 改善生活、勤劳致富，使信教群众切实感受到党和政府关怀和 温暖。要帮助信教群众认清敌对势力利用宗教分裂祖国、危 害人民的本质，提高抵御境外敌对势力利用宗教对我国进行 渗透的自觉性和坚定性。   （三）加强宗教教职人员队伍建设。广大爱国宗教界人士 特别是宗教教职人员，可以在宣传政策、协调关系、沟通思想、 理顺情绪、化解矛盾等方面发挥重要作用。要深入研究新形 势下宗教界爱国人士成长特点和规律，加大培养、选拔、使用 工作力度，努力造就一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德 上能服众的合格宗教教职人员队伍，保证宗教组织领导权牢 牢掌握在爱国爱教人士手中。要发挥爱国宗教团体积极作用，帮助和指导他们加强班子建设,增强自养能力，依法依章 搞好自我管理，反映信教群众意愿，切实维护宗教界合法权 益。要端正办学方向，加强规范化建设,培养合格师资队伍, 支持宗教团体把宗教院校办成培养爱国宗教人士的重要阵 地。要完善培养计划,创新培养工作，开辟培养培训工作新渠 道新模式，开阔中青年宗教教职人员视野，改善他们的知识 结构。注 释   〔1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
粮食安全大意不得（二00七年十二月二十一日）   在全国农村工作会议上，要强调一下粮食安全问题，这关 系到防止明显通胀目标的实现，关系到经济全局，关系到人民 群众切身利益。大意不得！疏忽不得！放松不得！   *这是胡锦涛同志在一份材料上的批示。准确把握政法工作的性质和职责（二00七年十二月二十五日）   切实维护党的执政地位，切实维护国家安全，切实维护人 民权益，确保社会大局稳定，是政法战线的首要政治任务。做 好政法工作，事关党的执政地位和社会主义政权的巩固，事关 依法治国基本方略的落实，事关人民安居乐业，事关社会和谐 稳定,事关国家长治久安。政法战线全体同志,既是中国特色 社会主义事业的建设者,又是中国特色社会主义事业的捍卫 者，责任重大，使命光荣。必须从中国特色社会主义事业发展 全局的高度，进一步提高对做好政法工作重要性和紧迫性的 认识,准确认识和把握政法工作的性质和职责,通过扎扎实实 努力，不断开创政法工作新局面，永远做党和人民的忠诚卫 士,为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供强有 力的政法保障。   做好政法工作，关键是要全面把握党的十七大对加强和 改进政法工作作出的战略部署,坚持把政法工作放在党和国 家工作全局中来谋划、来推进。总的要求是:全面贯彻落实党*这是胡锦涛同志在全国政法工作会议代表和全国大法官、大检察官座谈 会上讲话的一部分。的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小 平理论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻落实科学发 展观，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，牢固 树立社会主义法治理念，坚持执法为民,着力保障国家安全, 着力维护社会公平正义，着力保护人民生命财产安全,着力保 证社会大局稳定，着力服务经济社会发展大局。   第一，坚持正确方向。方向主要是指政治方向。坚持正 确政治方向,关系政法工作成败。要认真学习领会党的十七 大精神，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜,坚定不移坚持 中国特色社会主义道路,坚定不移坚持中国特色社会主义理 论体系。要从中国特色社会主义事业发展全局出发，深化对 促进经济社会又好又快发展的认识，进一步增强为发展服务 的自觉性和坚定性，更加自觉、更加主动地做好为发展服务各 项工作;深化对坚持立党为公、执政为民的认识，进一步增强 为人民服务的自觉性和坚定性，更加自觉、更加主动地做好维 护人民权益各项工作;深化对构建社会主义和谐社会的认识, 进一步增强促进社会和谐的自觉性和坚定性，更加自觉、更加 主动地做好维护社会公平正义、促进社会和谐稳定各项工作； 深化对全面落实依法治国基本方略的认识，进一步增强建设 社会主义法治国家的自觉性和坚定性，更加自觉、更加主动地 履行好自己的重要职责。要通过深化对这些重大问题的认 识，努力在执法思想、执法实践、执法作风等各方面真正体现 中国特色社会主义正确方向。要坚持以依法治国、执法为民、 公平正义、服务大局、党的领导为主要内容的社会主义法治理 念指引政法工作，充分发挥我国社会主义司法制度优越性，正确履行宪法法律赋予的职能，确保党的路线方针政策和决策 部署在政法工作中得到不折不扣贯彻执行。要坚持不懈对广 大政法干警进行党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经 验教育，使广大政法干警保持高度的政治敏锐性和政治鉴别 力。要牢牢把握法治领域意识形态斗争主动权，坚持用中国 特色社会主义理论体系指导政法工作和法学理论建设，加强 马克思主义法学队伍建设，坚决抵制敌对势力对我国社会主 义司法制度的攻击,坚决抵制西方错误政治观点、法学观点的 影响。特别是在坚持党的领导这个重大政治原则上,头脑要 十分清醒，立场要十分坚定，旗帜要十分鲜明，决不能有丝毫 动摇。   第二，保障国家安全。必须把确保国家安全特别是政治 安全放在全部政法工作更加突出的位置。要深刻认识我国国 家安全面临的严峻形势，切实增强政权意识、大局意识、忧患 意识、责任意识，完善国家安全战略，健全国家安全体制，加强 国家安全力量和手段建设，高度警惕和严密防范西方敌对势 力渗透破坏活动，妥善处理涉及国家安全的敏感问题,确保国 家安全统一。尤其要高度警惕和严密防范境内外敌对势力打 着“维权"旗号插手人民内部矛盾，高度警惕和严密防范境外 敌对势力利用宗教对我国进行渗透和非法传教活动,高度警 惕和严密防范敌对势力利用互联网等手段进行文化渗透和煽 动闹事，高度警惕和严密防范敌对势力窃取我国国家秘密的 间谍情报活动，高度警惕和严密防范境外一些组织对我国基 层进行渗透、同我们争夺群众。明年,我国将举办北京奥运 会,我们要高度警惕和严密防范敌对势力针对奥运会进行的捣乱破坏活动。   第三，维护人民权益。维护人民权益，是党的根本宗旨的 要求,也是做好政法工作的目的。政法工作搞得好不好，最终 要看人民满意不满意。要坚持以人为本,坚持执法为民，坚持 司法公正,把维护好人民权益作为政法工作的根本出发点和 落脚点，着力解决人民最关心最直接最现实的利益问题，为人 民安居乐业提供更加有力的法治保障和法律服务。一是要切 实加强社会治安工作。社会平安是极重要的民生问题，也是 最基本的发展环境。要按照打防结合、预防为主、专群结合、 依靠群众的方针，健全治安防控体系，加强社会治安综合治 理，扎实推进平安建设，依法打击侵犯人民权益的违法犯罪行 为，着力解决社会治安中的热点难点问题，不断提高驾驭治安 大局能力,不断增强人民群众安全感。要从有利于遏制犯罪、 稳定治安大局、增强人民群众安全感、促进社会和谐出发，准 确把握宽严相济的刑事政策，防止片面强调从严和片面强调 从宽两种偏向。二是要切实化解社会矛盾。政法工作在很大 程度上是解决矛盾纠纷、协调利益关系的工作。政法机关只 有以化解矛盾为主线，最大限度激发社会创造活力，最大限度 增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素，才能承担起维护社 会和谐稳定的重任。要发挥党的政治优势，提高新形势下做 好群众工作本领，带着深厚感情为群众排忧解难，综合运用法 律、政策、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等办法化解社 会矛盾纠纷。要健全党和政府主导的维护群众权益机制，健 全妥善处理社会矛盾工作机制,形成科学有效的利益协调机 制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机缶人搭建多种形式的沟通平台，拓宽社情民意表达渠道。要进一步规范司法 行为，完善对司法权行使的监督机制，加强对诉讼活动的法律 监督，切实解决执法不严、司法不公问题。要抓紧建立社会稳 定风险评估机制，健全矛盾纠纷排查化解长效机制，提高早发 现、早化解、早处置的能力，注重从源头上减少不稳定因素。 要以定分止争为目标，实行人民调解、行政调解、司法调解有 机结合，更多采用调解方法，调节经济社会关系,化解社会利 益矛盾。要加强对重点人群、重点行业、重点领域的社会管 理，引导各类经济组织、社会组织增强服务意识、强化服务功 能,特别是要加强对新经济组织、新社会组织的管理，使它们 真正承担起社会责任。三是要切实加强基层基础工作。要健 全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，完善基 层服务网络，改革和加强城乡社区警务工作，加强基层司法机 构建设，提高基层政法部门履行职责能力，加强整合基层维稳 力量，切实把维护人民权益职能落实到基层，切实把影响社会 和谐稳定的因素化解在基层、解决在萌芽状态,筑牢维护稳定 的第一道防线，实现基层稳、全局安的目标。   第四，深化体制改革。深化司法体制改革,是党的十七大 提出的重要任务，也是加强和改进政法工作的必然要求。没 有社会公平正义，就没有社会和谐;没有公正执法，就难以维 护社会稳定。必须把维护社会公平正义作为政法工作的生命 线。科学合理的司法体制是维护社会公平正义的重要制度保 障。要深入贯彻落实党的十七大关于深化政治体制改革的指 导思想，在总结经验的基础上，从我国国情出发，注意借鉴国 外有益做法,继续积极稳妥推进司法体制改革。要以满足人民司法需求为根本出发点，从人民不满意的问题入手，以加强 权力制约和监督为重点，优化司法职权配置，规范司法行为, 推进司法公开，努力建设公正高效权威的社会主义司法制度。 要切实推进社会管理体制改革创新，适应经济社会深刻变化, 着力健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管 理格局，完善社会政策，优化公共资源配置,创新公共服务体 制，提高公共服务质量，完善民主管理制度，拓展公众有序参 与社会管理的深度和广度。   第五，推进队伍建设。建设高素质政法队伍，是做好政法 工作的组织保证。政法机关执法能力，集中体现在执法公信 力上。执法公信力来源于严格、公正、文明执法，来源于全心 全意为人民服务的良好形象。要按照严格、公正、文明执法要 求，全面加强政法队伍建设，不断提高政法队伍思想政治素质 和业务工作能力。要大力加强各级政法机关领导班子建设， 把好领导班子成员特别是主要负责人的提名、考察、审批关， 确保政法机关领导权始终掌握在忠于党、忠于国家、忠于人 民、忠于法律的人手中。要大力加强政法干部队伍建设，尤其 要加强政法干部选拔、任用、交流、培训、监督等制度建设，改 革政法院校招录、教育制度，推进政法干部工作正规化、规范 化,努力造就一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的 政法干部队伍。政法机关的领导干部，既要懂政治，又要懂法 治，坚持把对党负责、对人民负责、对法律负责统一起来。政 法机关中的共产党员，要增强党员意识,时刻牢记自己是共产 党员，自觉在执法办案中发挥先锋模范作用。要强化政法干 警维护社会公平正义的意识,严格规范执法行为,正确处理公平和效率、实体和程序、管理和服务等重要关系，满腔热情维 护人民权益。广大政法干警特别是公安民警任务繁重，非常 辛苦，还经常出生入死、面临危险，对他们既要严格要求又要 真心爱护，认真落实从优待警的政策措施，充分调动他们的积 极性、主动性、创造性。   各级党委要从思想上政治上组织上全面加强和改善对政 法工作的领导，加强对新形势下政法工作面临的新情况新问 题的研究，有针对性地解决一些影响政法工作的重大问题，支 持政法机关依法履行职能，领导和推动政法机关贯彻落实好 中央的路线方针政策。要高度重视和切实抓好政法机关党组 织建设，充分发挥党组织的领导核心作用和战斗堡垒作用，保 证党的大政方针和决策部署在政法机关得到贯彻落实，保证 国家法律得到正确实施,保证对执法办案等业务工作实行有 效领导。要为政法机关提供有力保障，努力解决经费短缺、人 员不足、装备落后等问题,特别是要解决好基层和第一线的保 障问题，提高政法机关维护社会和谐稳定能力。
建设与国家安全和发展利益 相适应的巩固国防和强大军队（二00七年十二月二十八日）   党的十七大科学回答了党在改革发展关键阶段举什么 旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标 继续前进等重大问题，为我们夺取全面建设小康社会新胜利、 开创中国特色社会主义事业新局面指明了前进方向。人民军 队的建设和发展，历来同党的事业发展紧密相连，是为实现党 的政治任务和奋斗目标服务的。在新的历史起点上继续发展 中国特色社会主义，对加强国防和军队建设提出了新要求。 我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三 个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步 解放思想，锐意进取，埋头苦干，扎实工作，把党的十七大提出 的国防和军队建设各项任务落到实处,努力提高军队全面履 行新世纪新阶段历史使命的能力。   （一）着眼国家安全和发展战略全局，深刻认识国防和军 队建设的重要地位。   党的十七大从坚持和发展中国特色社会主义的高度出   X这是胡锦涛同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。发，总揽国家安全和发展战略全局，鲜明地提出，国防和军队 建设在中国特色社会主义事业总体布局中占有重要地位。这 一重要论断，进一步明确了国防和军队建设在新的时代条件 下的战略定位，深刻揭示了加强国防和军队建设对于坚持和 发展中国特色社会主义的重大意义。   中国特色社会主义,是我们党从我国国情和新的时代条 件出发开拓和发展的。坚持和发展中国特色社会主义，既要 继续科学分析和深刻把握我国基本国情和当前发展的阶段性 特征，也要继续科学分析和深刻把握当今世界时代条件的发 展变化。冷战结束以后，特别是进入新世纪以来，国际局势发 生了极其深刻的变化，世界处在大变革大调整之中，时代条件 呈现出一系列新的特征。和平与发展仍然是时代主题，求和 平、谋发展、促合作成为不可阻挡的时代潮流，制约战争、牵制 霸权的力量不断增长，同时世界仍然很不安宁，霸权主义和强 权政治、单边主义对世界和平与发展构成严重威胁，局部战争 和武装冲突此起彼伏，传统安全威胁和非传统安全威胁相互 交织，国际政治、安全等领域引发新的矛盾和冲突的因素增 多,人类面临的共同挑战增多;世界多极化进程不可逆转，新 兴国际力量迅速崛起，发展中国家整体力量持续上升,大国之 间既合作又竞争、既借重又制衡,冷战结束后一段时期国际力 量对比严重失衡的局面正在改变，同时国际社会仍然面临着 单极与多极、称霸与反称霸的复杂斗争;经济全球化深入发 展,科技革命日新月异,全球工业化、信息化进程加快,全球贸 易和投资规模持续增长，国际分工体系和经济增长中心深刻 变动，全球和区域合作方兴未艾，各国经济紧密联系、相互依存，同时全球经济和科技发展失衡更加严重，南北差距不断拉 大，数字鸿沟加深,贸易保护主义和投资保护主义加剧，世界 经济发展不确定不稳定因素增加；在世界多极化、经济全球化 推动下，文明对话和文化交流势头加强,文化因素在国际社会 的影响力增强，同时各种思想文化相互激荡，一些西方国家凭 借政治、经济甚至军事手段加紧进行文化渗透和扩张，保持和 发展世界文明的多样性面临新的挑战;在激烈的综合国力竞 争中，各国普遍重视增强经济、科技实力，裁减军队员额成为 世界性潮流,同时各主要国家纷纷加大国防投入，积极推进新 军事变革，加紧安全战略和军事战略调整，争夺和维护战略资 源、战略要地和战略主导权,军事安全因素上升;经过自我改 革和完善,社会主义制度和思想理论在中国大地焕发出新的 生机和活力，同时一些西方国家打着各种旗号推销其资本主 义社会制度和价值观念,两种社会制度和两种意识形态的斗 争依然尖锐复杂。   面对时代条件的新变化，在国际上，我们高举和平、发展、 合作的旗帜,坚持走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战 略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界;在国内，我们坚 持走中国特色社会主义道路，继续解放思想，坚持改革开放， 推动科学发展，促进社会和谐，国家呈现繁荣发展、安定团结 的良好局面。我国正处在发展的重要战略机遇期。经过二十 九年改革开放，我国同世界的关系发生了历史性变化，在经 济、政治、科技、文化、安全等方面同国际社会形成了前所未有 的密切联系,我国在国际社会的影响力不断增大，同时国内因 素与国际因素相互关联、相互作用更加紧密，我国的安全和发展也越来越受国际因素的影响。我国安全问题的综合性、复 杂性、多变性进一步增强。作为一个发展中社会主义大国，我 国将长期面对发达国家在经济科技军事等方面占优势的压 力，将长期面对西方敌对势力对我国实施西化、分化战略的压 力。“台独"分裂势力以及“藏独”、"东突"⑴等民族分裂势力 及其活动，对国家主权、统一和安全构成严重威胁。我国周边 的地缘战略竞争错综复杂,领土主权争端、能源资源争执和发 展空间竞争以及民族、宗教矛盾等因素重叠交织。随着国家 利益的拓展，能源安全、战略通道安全、海外市场安全、海外资 产和海外人员安全等事关国家发展安全的问题日益突出。因 生态、环境等问题引发的安全问题也逐步显现。我国处于社 会矛盾多发期，境内外敌对势力加紧进行渗透破坏，国内政治 安全和社会稳定面临诸多挑战。   总之，我们在前进道路上既面临重要战略机遇，也面临许 多现实的和潜在的风险和挑战。我们一定要头脑清醒，居安 思危,进一步增强忧患意识，认真应对挑战,着力化解风险，坚 决防范和遏制各种不稳定不安全因素的干扰和破坏,积极营 造有利于坚持和发展中国特色社会主义的国际国内安全和发 展环境。坚持和发展中国特色社会主义，客观上要求国家战 略能力特别是军事能力有一个新的重大发展。国防和军队建 设直接关系中国特色社会主义的兴衰成败。我们必须努力建 设与国家国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩 固国防和强大军队，坚决维护国家主权、安全、领土完整，为坚 持和发展中国特色社会主义提供重要力量支撑和坚强安全保 证,为维护世界和平贡献力量。   （二）统筹经济建设和国防建设，在全面建设小康社会进 程中实现富国和强军的统一。   党的十七大着眼实现建设富强民主文明和谐的社会主义 现代化国家总目标，明确提出要在全面建设小康社会进程中 实现富国和强军的统一。这是我们党总结我国社会主义现代 化建设实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出的重 大战略思想，凝结着党的三代中央领导集体和十六大以来的 党中央为探索社会主义现代化建设规律付出的智慧和心血, 是我们党领导社会主义现代化建设在理论上和实践上更加成 熟的重要体现。富国和强军，是发展中国特色社会主义、实现 中华民族伟大复兴的两大基石。统筹国家资源，兼顾富国和 强军，是贯彻落实科学发展观的必然要求。在全面建设小康 社会进程中,通过推进国家经济社会发展，为国防和军队现代 化建设提供更加充裕的物质和技术条件;通过加强国防和军 队现代化建设，为国家发展提供更加坚强的安全保障和战略 支撑，将富国和强军统一于发展中国特色社会主义，这对于维 护国家安全和发展战略全局，对于实现中华民族根本利益，具 有重大而深远的意义。   国防和军队现代化是一个长期的历史过程。我国仍处于 并将长期处于社会主义初级阶段，人民日益增长的物质文化 需要同落后的社会生产之间的矛盾仍是我国社会的主要矛 盾。国防和军队现代化建设必须与经济社会发展实际相适 应，不能急于求成。按照国防和军队现代化建设"三步走”发 展战略⑵构想，我们的目标是在本世纪中叶实现国防和军队 的现代化。在全面建设小康社会进程中，国防和军队现代化建设的主要任务，是基本实现军队的机械化，使信息化建设取 得重大进展。我们要积极应对世界新军事变革的挑战，努力 缩小与世界军事大国在军事发展上的差距，但不能采取全面 赶超世界军事大国的做法。我们不与任何国家搞军备竞赛, 那样做不仅无益，而且有害。必须从我国基本国情和当前发 展的阶段性特征出发，依据国家安全需求和经济社会发展水 平，继续按照"三步走"发展战略的既定部署，有计划有步骤地 推进国防和军队现代化建设。要坚持突出重点，分清主次，有 所为有所不为，在最关键的领域努力实现跨越式发展。坚持 勤俭建军，使有限的国防资源发挥出最大效益。   实现富国和强军的统一，关键是统筹好经济建设和国防 建设。我们要结合新的形势任务,在总结过去经验的基础上, 进一步探索经济建设和国防建设关系的内在规律。要认真贯 彻落实科学发展观，坚持以经济建设为中心,坚持经济建设和 国防建设协调发展方针,在经济发展基础上大力加强国防建 设，实现经济实力和国防实力同步发展。要通过积极主动的 战略筹划，把国防建设有机融入经济社会发展体系之中，使经 济建设和国防建设相互促进、融为一体,努力形成经济建设和 国防建设协调发展的科学机制。要把我国社会主义制度能够 集中力量办大事的政治优势和市场在资源配置中的基础性作 用结合起来，既充分利用经济社会发展成果推进国防和军队 现代化建设，又积极发挥国防和军队现代化建设对经济社会 发展的重要拉动作用。   （三）按照全面履行新世纪新阶段军队历史使命的要求， 提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。   新世纪新阶段军队历史使命，是对军队在新世纪新阶段 所担负的基本任务的总概括，规定着军队建设的发展方向、奋 斗目标和指导原则。按照新世纪新阶段军队历史使命的要 求，我军既要应对传统安全威胁,又要应对非传统安全威胁; 既要维护国家生存利益，又要维护国家发展利益;既要维护领 土、领海、领空安全,又要维护海洋、太空、电磁空间安全以及 其他方面的国家安全;既要维护国内安全稳定,又要积极参与 国际和地区安全合作、联合国维和、国际反恐、国际人道主义 救援等，为维护世界和平贡献力量。新的使命决定了我军必 须具备应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。应 当指出的是，我军要应对多种安全威胁，首要的是应对国家被 侵略、被颠覆、被分裂的威胁；我军要承担多样化军事任务,首 要的是打赢信息化条件下局部战争。我们一定要科学分析和 判断国家安全面临的威胁，全面准确理解和把握军队担负的 军事任务，以此牵引军事能力建设。   当前和今后一个较长时期,我军建设的主要矛盾仍然是 现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求不相适应， 军事能力与履行新世纪新阶段我军历史使命的要求不相适 应。要解决这“两个不相适应"的主要矛盾，我军必须以增强 打赢信息化条件下局部战争的能力为核心，不断提高应对多 种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。只有具备了打赢 信息化条件下局部战争这一核心军事能力，完成其他军事任 务才能有充分的能力基础。我们要始终瞄着这个基点搞建 设,不断深化中国特色军事变革,加快机械化和信息化复合发 展,大力发展高新技术武器装备，加紧实施人才战略工程，积极推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转 变，切实转变战斗力生成模式，着力增强我军打赢信息化条件 下局部战争的能力。   随着国家利益的拓展和非传统安全威胁的上升,非战争 军事行动日益成为国家军事力量运用的重要方式，并对做好 战争准备、提升军队作战能力具有重要而特殊的作用。我们 在增强打赢信息化条件下局部战争能力的同时，还要重视提 高非战争军事行动能力。非战争军事行动能力以打赢信息化 条件下局部战争能力为基础，但也有着自身的特殊要求,需要 进行专门的训练和其他相关准备。要把非战争军事行动能力 建设放在军队现代化和军事斗争准备全局中加以科学筹划和 实施，抓好针对性训练、专业人才培养、装备保障以及健全相 关法律法规等方面的工作，努力使我军非战争军事行动能力 得到明显提高。   （四）坚持用中国特色社会主义理论体系武装全军，推动 国防和军队建设科学发展。   包括邓小平理论、"三个代表"重要思想以及科学发展观 等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系,坚持和 发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，是马克思主义中国化最 新成果，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。在当代 中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思 主义。高度重视并切实抓好用中国特色社会主义理论体系武 装全军的工作,是深入学习贯彻党的十七大精神的核心要求， 是当前和今后一个时期军队思想政治建设的一项重大战略任 务,是顺利实现党的十七大提出的国防和军队建设目标和任务的重要保证。   在国际国内环境发生复杂深刻变化、军事任务更加繁重、 官兵思想观念和价值追求趋于多样的形势下,要坚持用中国 特色社会主义理论体系统领全军官兵的思想和行动,打牢高 举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础，把军心凝聚在 中国特色社会主义伟大旗帜下,确保军队建设坚定正确的政 治方向。要坚持用中国特色社会主义理论体系指导构建当代 革命军人核心价值观⑶，大力加强思想政治教育，创新发展 先进军事文化，不断增强广大官兵的军魂意识、宗旨意识和使 命意识，使我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统一 代代传承下去。要坚持把中国特色社会主义理论体系作为指 导国防和军队建设的有力思想武器，切实掌握蕴含其中的辩 证唯物主义和历史唯物主义世界观、方法论，提高运用马克思 主义立场、观点、方法分析解决实际问题的能力。要特别注重 通过中国特色社会主义理论体系的武装，加强军队各级党组 织的能力建设和先进性建设，加强军队干部队伍建设,不断增 强各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力,充分发挥各级领导 干部在推进中国特色军事变革和军事斗争准备中的模范带头 作用。   坚持用中国特色社会主义理论体系武装全军，必须始终 坚持解放思想、实事求是、与时俱进，始终保持奋发进取的良 好精神状态。当前，我国国防和军队建设处于发展的关键时 期，军事实践丰富而生动。必须毫不动摇坚持以毛泽东军事 思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思 想为指导,把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，深入研究国防和军队建设中出现的新情况新问题,不断总 结经验、揭示规律，以改革创新精神推动军事、政治、后勤、装 备建设和以军事斗争准备为龙头的各项工作,进一步繁荣和 发展军事科学，努力开创国防和军队现代化建设新局面。注 释   〔1〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔9〕。   [2]国防和军队现代化建设"三步走"发展战略，指中央军委一九九七年十 二月提出的从二十世纪末到二十一世纪中叶分三个阶段实现国防和军队现代 化的战略构想。具体内容为:第一步，用十几年时间，努力实现新时期军事战略 方针提出的各项要求，为国防和军队现代化打下坚实基础。第二步，再用十年 时间，随着国家经济实力的增长和军费的相应增加,加快军队质量建设的步伐， 使国防和军队现代化建设有一个较大发展。第三步，再经过三十年的努力，到 二十一世纪中叶，实现国防和军队现代化。   〔3〕见本卷《培育当代革命军人核心价值观》。
反腐倡廉要把握和 处理好四个关系"（二00八年一月十五日）   当前和今后一个时期，加强反腐倡廉建设，必须全面贯彻 党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓 小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学 发展观，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方 针,以完善惩治和预防腐败体系为重点，强化权力制约和监 督，深化改革和创新体制,拓展从源头上防治腐败工作领域, 努力形成拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运 行监控机制，切实提高反腐倡廉建设成效,为全面建设小康社 会提供有力政治保证。   在实践中,要注意把握和体现改革创新、惩防并举、统筹 推进、重在建设的基本要求。   -—改革创新，就是要以改革精神推进制度建设，以创新 思路寻求治本办法，注重总结新经验、研究新情况、解决新问 题，从我国实际出发，借鉴国外有益做法，创新工作思路，完善X这是胡锦涛同志在中共第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议 上讲话的一部分。工作机制，破解工作难题,更加科学有效地防治腐败。   一惩防并举，就是要坚持治标和治本、惩治和预防两手 抓、两手都要硬，惩治于已然，防患于未然，既坚决查处违纪违 法案件、依法严惩腐败分子，又加大预防工作力度、不断铲除 腐败滋生的土壤,努力把腐败现象减少到最低程度。   -—统筹推进，就是要把反腐倡廉建设纳入经济社会发 展和党的建设全局之中，把改革的推动力、教育的说服力、制 度的约束力、监督的制衡力、惩治的威慑力结合起来,把阶段 性任务和战略性目标结合起来，整合各方面资源和力量，增强 反腐倡廉建设整体性、协调性、系统性、实效性。   ——重在建设，就是要不断认识和把握规律,以建设性思 路、建设性举措、建设性方法推进反腐倡廉建设，在坚决惩治 腐败的同时，更加注重治本,更加注重预防，更加注重制度建 设,不断形成有利于反腐倡廉建设的思想观念、文化氛围、体 制条件、法制保证。   党的十七大强调，要以完善惩治和预防腐败体系为重点 加强反腐倡廉建设。这是我们党深刻总结反腐倡廉实践经 验、准确把握我国现阶段反腐倡廉形势得出的科学结论，也是 我们推进党风廉政建设和反腐败斗争必须抓好的战略任务。 这几年，我们颁布了惩治和预防腐败体系实施纲要，明确了开 展这项工作的指导思想、主要目标、工作原则、基本任务，推动 反腐倡廉工作呈现出系统治理、协调发展的良好局面。我们 要按照党的十七大提出的新要求，继续抓住完善惩治和预防 腐败体系这个重点，着力加强反腐倡廉建设。在工作中，要注 意把握和处理好以下几方面的关系。   一、坚持加强思想道德建设和加强制度建设相结合。   防治腐败，必须既通过教育引导使人自觉从善，又通过制 度约束使人不能为恶，既通过思想道德建设提高恪守制度的 自觉性，又通过制度建设增强思想道德建设的有效性。这是 反腐倡廉建设的战略思路，必须长期坚持。   古人说:"物必先腐，而后虫生。"⑴大量事实告诉我们, 腐败行为的发生，首先是思想道德防线出了问题。干部只有 具备坚强党性修养和良好道德品质，才能正确对待和行使权 力,正确对待和处理利益问题。加强反腐倡廉建设，必须把加 强思想道德建设特别是拒腐防变教育作为第一道防线，使广 大党员、干部始终保持对马克思主义、对中国特色社会主义的 坚定信念,任何时候都不动摇。要深入进行党的基本理论、基 本路线、基本纲领、基本经验教育，深入进行马克思主义中国 化最新成果教育，深入进行社会主义核心价值体系教育，打牢 广大干部廉洁从政的思想政治基础。要把学习和遵守党章作 为重要教育内容，以树立正确权力观为重点，深入进行理想信 念、党风党纪、廉洁从政、艰苦奋斗教育，把广大党员、干部思 想统一到党章上来，自觉按党章办事。要改进教育方式方法, 善于运用正反两方面典型和现代科技手段，增强教育的说服 力和感染力,提高教育针对性和有效性。要把廉政文化建设 纳入社会主义精神文明建设总体部署,不断增强全社会反腐 倡廉意识，为反腐倡廉建设营造良好社会环境。   我国现阶段存在的腐败现象，是在经济体制深刻变革、社 会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的条 件下产生的。制度不完善、管理有漏洞，是腐败滋生的一个重要原因。因此，必须坚持通过深化改革加强制度建设,努力解 决导致腐败滋生的深层次问题，做到用制度管权、管事、管人。 要针对腐败案件易发多发的领域和环节，深入推进干部人事 制度、行政审批体制、财政体制、金融体制、投资体制、司法体 制等改革，建立健全相关制度，最大限度减少以权谋私、权钱 交易的体制机制漏洞。要从制度上更好发挥市场在资源配置 中的基础性作用,凡是应该由市场机制解决的事情尽量用市 场机制去解决，凡是应该由社会组织承担的事情尽量让社会 组织去承担,减少和规范行政审批,减少政府对微观经济运行 的干预。要有效发挥党内民主和人民民主在反腐倡廉建设中 的重要作用,认真贯彻党员权利保障条例，尊重党员主体地 位,推进党务公开，使广大党员更多更好了解和参与党内事 务；同时，要丰富民主形式,拓宽民主渠道，扩大公民有序政治 参与，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。要推进决策 科学化、民主化,推进政务公开、厂务公开、村务公开,实行公 开办事制度，增强决策透明度和公众参与度。制定与群众利 益密切相关的法律法规和公共政策原则上要公开听取意见， 提高政府工作透明度和公信力。要加强对制度执行情况的监 督检查，严肃查处违反制度的行为。   党的十七大提出，要建立健全决策权、执行权、监督权既 相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。这是深化政治 体制改革的重要任务，也是通过制度确保权力规范运行的重 要任务。我国权力结构和运行机制建立在我国社会主义民主 政治的基础之上，由我国社会主义政治制度所决定,总体上符 合我国国情，能够发挥社会主义制度优越性,能够集中全社会资源和力量办大事，能够实现好、维护好、发展好最广大人民 根本利益。改革开放以来，我们在权力结构和运行机制方面 进行了深入改革，收到了明显效果。同时,必须指出的是，现 在我国权力结构和运行机制还有不完善的地方，还有一些必 须抓紧解决的不足和弊端，完善制约和监督机制的努力在一 些领域收效还不明显。随着我国经济社会不断发展，我国社 会主义民主政治需要继续发展,我国权力结构和运行机制也 需要在实践中不断完善。我们必须把健全权力结构和运行机 制作为建设惩治和预防腐败体系的重要任务抓紧抓好，按照 结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的原则，切实把预防 腐败要求落实到权力结构和运行机制各个环节。要进一步完 善党和国家领导体制，充分发挥党的领导核心作用，发挥党代 会和全委会、常委会的决策作用，发挥党的纪律检查机关的监 督作用;充分发挥人民代表大会作为国家权力机关的作用，保 证国家行政机关、审判机关、检察机关对它负责，受它监督;按 照权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力要求, 抓紧制定行政管理体制改革总体方案,推进行政管理体制改 革;深化司法体制改革，优化司法职权配置，规范司法行为，健 全权责明确、相互配合、相互制约、高效运行的司法体制;进一 步合理划分、科学配置各部门及其内设机构权力和职能，加强 对权力行使特别是直接掌管人财物的权力行使的规范和限 制，形成科学有效的权力制约和协调机制。要进一步健全组 织体制和程序规则，把权力运行纳入制度化、规范化、程序化 轨道，保证干部各司其职、各负其责，按照法定权限和程序行 使权力。总之，要按照权力制约和协调原则，做到决策更加科学、执行更加顺畅、监督更加有力,既保证权力高效运行，又保 证权力正确行使。   二、坚持严肃查办大案要案和切实解决损害群众切身利 益的问题相结合。   大案要案危害严重，影响恶劣，必须坚决查处;损害群众 切身利益的问题直接影响群众生产生活,人民群众关心，社会 影响广泛，必须切实解决。我们既要通过查办大案要案，达到 惩前忠后、以儆效尤的目的，又要通过解决损害群众切身利益 的问题，让群众切实感受到反腐倡廉建设的实际成果。   当前，一些领域违纪违法案件呈易发多发态势，必须严肃 查处,特别是要坚决查处大案要案，绝不姑息，绝不手软。只 有这样，才能向人民表明党反对腐败的坚定决心，才能遏制住 腐败现象的滋生，也才能教育警醒干部。要重点查办发生在 领导机关和领导干部中的案件，严厉查办官商勾结、权钱交 易、权色交易和严重侵害群众利益的案件，严肃查办以各种手 段侵吞国有资产的案件。要深入开展治理商业贿赂专项工 作，既要严厉惩处受贿行为，又要严厉惩处行贿行为。要加大 对腐败分子的经济处罚和赃款赃物追缴力度，决不能让他们 得到任何不法之财。要加大对腐败分子的追逃力度,决不能 让他们逍遥法外。要加强对重大典型案件的剖析研究，针对 暴露出来的问题，举一反三，吸取教训，堵塞漏洞，做到查处一 起重大案件、教育一批干部、完善一套制度。要注意总结查办 案件工作经验，坚持依纪依法办案，不断提高办案工作水平, 实现办案工作政治效果、社会效果、法纪效果相统一。   维护最广大人民根本利益，是坚持以人为本，坚持立党为公、执政为民的必然要求,必须作为加强反腐倡廉建设的根本 出发点和落脚点,作为检验反腐倡廉建设成效的根本标准。 我们说，群众利益无小事,是因为全心全意为人民服务是我们 党的根本宗旨，人民群众也往往是从党和政府如何对待他们 的切身利益来判断党和政府工作的、来决定他们对党和政府 的态度的。"乐民之乐者,民亦乐其乐;忧民之忧者，民亦忧其 忧"〔力，讲的就是这个道理。我们要牢固树立群众观点和公 仆意识，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选 择，把群众满意作为第一标准，切实保障人民权益，真正做到 发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。各级干 部要切实把以人为本贯穿到各项工作中去，把群众的事情当 成自己的事情，倾听群众呼声，关心群众疾苦,真心实意为群 众多做好事、多办实事，着力解决人民最关心最直接最现实的 利益问题，特别是要千方百计帮助困难群众排忧解难,努力使 全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所 居，不断实现社会公平正义、促进社会和谐。当前，损害群众 利益的问题依然大量存在，在一些地方和部门还比较突出，必 须采取有效措施加以解决。要以解决好群众关注、反映强烈 的问题为重点，认真开展专项治理。重点解决物价、环境保 护、食品药品质量、安全生产、征地拆迁等方面群众反映强烈 的问题，强化对社保基金、住房公积金、扶贫救灾专项资金的 监管;继续治理教育乱收费和医药购销、医疗服务中的不正之 风,查处侵害进城务工人员利益等方面存在的问题。要建立 健全党和政府主导的维护群众权益机制，拓宽社情民意表达 渠道，及时完善规章制度，认真排查化解由损害群众利益问题引发的矛盾纠纷，努力把问题解决在基层、解决在萌芽状态。 对发生严重损害群众利益行为的地方和单位,要追究有关人 员特别是领导干部责任,有失职渎职甚至腐败行为的要从严 惩处。   三、坚持廉政建设和勤政建设相结合。   廉政和勤政,是对干部的基本要求，也是加强反腐倡廉建 设要达到的两个互相联系的重要目标。廉政建设搞好了，有 利于广大干部发扬优良作风，规范从政行为，正确使用权力, 为勤政建设创造良好条件;勤政建设搞好了，有利于广大干部 形成昂扬向上的精神状态，恪尽职守，转变工作作风,提高工 作效率，充实精神生活,为廉政建设打下坚实基础。加强反腐 倡廉建设，既要一刻不放松抓好廉政建设，又要持之以恒抓好 勤政建设。   这些年来,我们针对干部廉政方面存在的问题，对领导干 部从政行为作了相应规定，加大了工作力度，收到了较好效 果。同时，还要看到，廉政建设任务仍然很繁重，必须进一步 扎扎实实抓下去。要教育和引导广大干部讲党性、重品行、作 表率，认真遵守中央关于廉洁自律的有关规定，做到自重、自 省、自警、自励,时刻警惕权力、金钱、美色的诱惑，自觉防止权 力滥用。要坚持民主集中制，积极开展批评和自我批评，严格 执行述职述廉、诫勉谈话、函询和党员领导干部报告个人有关 事项等制度，加强党内生活的原则性。要严格执行领导干部 廉洁从政各项规定，切实解决领导干部廉洁从政方面存在的 突出问题,严肃查处领导干部利用职务便利为本人和特定关 系人谋取不正当利益的问题。各级领导干部要认真落实中央关于严格禁止党员领导干部利用职务上的便利谋取不正当利 益的规定,加强对亲属和身边工作人员的教育、提醒、约束，防 止从他们身上打开缺口，更不能利用手中的权力和自己的影 响为他们谋取不正当利益。要大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约 的优良传统,改革和完善公务消费管理制度，认真清理违规建 设楼堂馆所，坚决反对铺张浪费和大手大脚，抵制拜金主义、 享乐主义和奢靡之风。要继续完善领导干部从政行为规范, 健全反腐倡廉法规制度,减少权力寻租机会。要坚持高标准、 严要求，一旦发现干部有苗头性问题，就要早打招呼、及时提 醒,防止小错酿成大错。   廉政建设，既要立足于当前工作重心和工作布局,不断巩 固工作成果，又要适应形势和任务发展,不断拓展从源头上防 治腐败工作领域。腐败作为一种复杂的社会历史现象，其产 生根源是多方面的，其滋生条件也是随着经济社会发展不断 变化的。在经济社会发展一些新领域，由于发展速度快，制度 建设和规范制定跟不上，容易产生腐败现象;如果不加强管理 和监督，有些原来被认为是清水衙门的部门和单位也很可能 成为案件多发地带。比如,这些年，国有企业发展迅速，规模、 效益、利润增长很快，但有些国有企业内部管理和监督存在不 少漏洞和薄弱环节,财务管理混乱，违纪违法案件时有发生, 导致国有资产严重流失。再比如，这些年，中央采取一系列改 善民生、加强社会建设的政策，加大对教育、社会保障、医疗卫 生和扶贫开发的投入，但这些领域发生的一些腐败问题使这 些政策的效用受到了影响。这就要求我们不断从经济、政治、 文化、社会等各个领域进行努力，既着力解决导致腐败现象的老问题，又注重研究和解决引发腐败现象的新问题，有针对性 地拓展惩治和预防腐败工作，不断铲除腐败滋生的土壤。   勤政建设，关键是要提高广大干部贯彻落实党的理论和 路线方针政策能力和水平，提高推动科学发展、促进社会和谐 能力和水平，提高依法行政、依法办事能力和水平，提高为人 民服务能力和水平，增强对党和人民事业的责任心，同时要把 廉政建设要求贯穿于勤政建设之中，通过加强勤政建设促进 廉政建设。要引导广大干部坚持解放思想、实事求是、与时俱 进，大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风，增强机遇意 识、发展意识、大局意识、责任意识、忧患意识，满腔热情、高度 负责承担和履行自己的职责，坚定不移贯彻落实中央大政方 针和工作部署。要教育和引导广大干部老老实实做人，踏踏 实实做事,兢兢业业工作，不断提高工作效率和服务水平，在 抓好落实上狠下功夫，在务求实效上狠下功夫,努力做出经得 起实践、人民、历史检验的政绩。要支持广大干部锐意创新, 在深入调研、把握规律的基础上，坚定不移推进改革开放，创 造性开展工作。要鼓励广大干部深入基层、深入群众,敢于直 面困难、正视矛盾，主动到条件艰苦、环境复杂、矛盾集中的地 方去，同干部群众一起研究办法、采取措施，努力打开工作局 面。在用人导向上，要格外关注在条件艰苦、工作困难地方努 力工作的干部，格外关注埋头苦干、默默奉献、注重打基础的 干部。要围绕提高行政效率、经济效益、工作质量等问题，深 入经济社会管理各个部位和环节,开展效能检查,促进勤政高 效。要加快实行政府绩效管理制度和行政问责制度,加大对 失职渎职行为的追究力度。   四、坚持加强对干部的监督和发挥干部主观能动性相 结合0   我们的干部是人民公仆，我们的权力是人民赋予的，必须 用来为人民服务，必须受到人民监督，以保证人民赋予的权力 真正用来为人民谋利益。同时,我们的干部又是带领人民全 面建设小康社会、发展中国特色社会主义的骨干力量,必须把 加强对干部的监督同信任干部、保护干部、激励干部统一起 来，充分调动广大干部积极性、主动性、创造性，使广大干部充 分发挥模范带头作用。   不受监督的权力，往往容易导致滥用，往往容易产生腐 败。我们党在这个问题上始终是十分清醒的。一九四五年, 毛泽东同志在同黄炎培⑶谈到共产党如何跳出由盛而衰的 历史周期率时，就提出了依靠民主、依靠人民监督政府以防止 消极腐败现象发生的重要思想⑷。党章明确规定，要加强对 党的领导机关和党员领导干部的监督;党的各级领导干部要 自觉接受党和群众的批评和监督。党的十七大明确要求，中 央政治局向中央委员会全体会议报告工作、接受监督,党的地 方各级委员会的常务委员会定期向委员会全体会议报告工 作、接受监督。作出这样的规定,就是要扩大党内民主、加强 党内监督。需要指出的是，加强对干部的监督，既是对干部的 严格要求，也是对干部的关心爱护。一些干部之所以走上违 纪违法的道路，一个重要原因就是脱离了党组织和群众监督。 有些干部认为组织监督、群众监督是跟自己过不去,总是排斥 监督,等到出事之后又追悔莫及。这样的事例不少，各级领导 干部要引以为戒。要加强对领导机关和领导干部的监督，最重要的是加强对贯彻落实党的理论和路线方针政策的督促检 查，促使党的各级组织和广大党员自觉坚持党的基本理论、基 本路线、基本纲领、基本经验，保持全党在指导思想、路线方针 政策和重大原则问题上的高度一致，促进中央重大决策部署 贯彻落实。要落实党内监督条例，严格执行党内监督各项制 度，重点加强对领导干部特别是主要领导干部、人财物管理使 用、关键岗位的监督，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞 职、罢免等制度，有效防止权力失控、决策失误、行为失范。要 严肃组织工作纪律，严格执行党政领导干部选拔任用有关规 定，坚决纠正和严肃查处拉票贿选、跑官要官、买官卖官等问 题。要提高领导班子民主生活会质量,积极开展批评和自我 批评,及时发现问题、解决问题。这几年，巡视制度发挥了比 较好的作用,得到党内外广泛认可，要继续坚持并进一步健 全，提高工作水平。要完善对纪检监察派驻机构的统一管理, 充分发挥派驻机构的监督作用。要加强民主监督，更好发挥 党内监督、人大监督、政协监督、群众监督以及舆论监督作用， 增强监督合力，提高监督实效。党的各级干部要增强监督意 识，自觉接受监督，带头开展监督。能不能做到这一点，是衡 量一名领导干部政治上思想上是否真正合格的重要标准。   加强对干部的监督，并不是要把干部手脚束缚起来,也不 是要把干部弄得谨小慎微、畏首畏尾，而是要让干部更好发挥 主观能动性，更好开创工作新局面。毛泽东同志曾经指出： "处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关， 全党的党员和干部,高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所 谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意 见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发 的监督作用。"⑸我们的干部队伍是一支好队伍，改革开放以 来党和国家工作取得的重大成就是广大干部带领群众齐心协 力、艰苦奋斗的结果。对广大干部首先要信任,支持他们锐意 改革、大胆创新的积极性，保护他们知难而进、干事创业的主 动性。要严格区分一般错误和违纪违法的界限，严格区分改 革中因缺乏经验出现的失误和违纪违法的界限，及时为受到 错告、诬告的同志澄清是非，使他们放下包袱、轻装上阵。要 完善干部考核和激励机制，提高干部选拔任用公信度，形成正 确政绩导向和用人导向，把广大干部建功立业的工作热情和 内在动力充分调动起来,使他们自觉为党和人民努力工作。 总之，干部有了困难和问题要及时帮助解决，有了困惑和疑虑 要及时帮助解除,有了缺点和不足要及时帮助纠正。   这里，我想再强调一下政治纪律问题。之所以要再次强 调这个问题,是因为不遵守政治纪律的情况在一些党员、干部 身上还比较突出，有的行为对党和国家工作形成了干扰。现 在,有极少数党员、干部在一些涉及党的基本理论、基本路线、 基本纲领、基本经验的重大政治问题上说三道四、我行我素； 有的对中央关于经济社会发展的重大政策措施置若罔闻，有 令不行、有禁不止，甚至阳奉阴违;有的擅自泄露党和国家秘 密，给党和国家工作造成严重损失;有的不负责任道听途说, 甚至传播政治谣言，在干部群众中造成不良影响。这些都是 决不能允许的。党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵 守的行为规则。遵守党的纪律，首要的是严格遵守党的政治纪律。党章规定,党员可以在党的会议上和党报党刊上参加 关于党的政策问题的讨论;对党的工作提出建议和倡议;在党 的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责 地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求 处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部;对党的 决议和政策如有不同意见,在坚决执行的前提下，可以声明保 留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。 这些都是党员的权利，受到党章保护。同时，党的各级组织和 全体党员要自觉遵守党的政治纪律，坚持党的基本路线，坚决 维护党的集中统一，始终同党中央保持一致，坚决维护中央权 威，切实保证政令畅通，决不允许在群众中散布违背党的理论 和路线方针政策的意见,决不允许公开发表同中央决定相违 背的言论,决不允许对中央决策部署阳奉阴违，决不允许编 造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论,决不允许以任 何形式泄露党和国家的秘密，决不允许参与各种非法组织和 非法活动。党的各级组织要加强对党员遵守政治纪律的教育 和监督检查，加大执行纪律力度，确保全党纪律严明。注 释   [1]见北宋苏轼《论项羽范增》。原文是:"物必先腐也，而后虫生之:人必 先疑也，而后谗入之。"   〔2〕见《孟子-梁惠王下》。   〔3〕黄炎培（一八七八 九六五），江苏川沙（今并入上海浦东新区） 人。一九。五年加入中国同盟会。一九四一年参与发起成立中国民主政团同 盟。一九四五年七月访问延安，同年发起成立民主建国会。中华人民共和国成立后，曾任中央人民政府委员、政务院副总理，全国人民代表大会常务委员会副 委员长，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，中国民主建国会中央委员 会主任委员等职。   [4〕这段话出自黄炎培的回忆,收入了《毛泽东年谱（一八九三	九四九）》（《毛泽东年谱（一八九三	九四九）》中卷，中央文献出版社2013年版，第 610-611 页）。   [5〕见毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》（《毛泽东选集》第2卷, 人民出版社1991年版，第528-529页）。
开创宣传思想工作新局面（二00八年一月二十二日）   做好当前和今后一个时期的宣传思想工作，在新的历史 起点上开创宣传思想工作新局面，要坚持高举旗帜、围绕大 局、服务人民、改革创新。   高举旗帜，就是要把深入学习宣传贯彻党的十七大精神 作为首要政治任务，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以 邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科 学发展观,把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中 国化结合起来，用党的理论创新成果武装头脑、指导实践、推 动工作，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。围绕 大局,就是要认真贯彻中央决策部署，紧紧围绕经济建设这个 中心,坚持正确导向,把社会效益放在首位，一手抓繁荣、一手 抓管理，大力倡导一切有利于国家富强、民族振兴、人民幸福、 社会和谐的思想和精神，着力推动科学发展、促进社会和谐, 为改革开放和社会主义现代化建设提供有力思想保证、营造 良好舆论氛围。服务人民,就是要坚持以人为本，贴近实际、 贴近生活、贴近群众，充分发挥人民主体作用,把人民是否满   X这是胡锦涛同志在全国宣传思想工作会议上讲话的一部分。意作为根本标准，尊重差异、包容多样，努力满足人民多层次、 多方面、多样化的精神文化需要,让人民共享文化发展成果, 促进人的全面发展。改革创新,就是要用时代要求审视宣传 思想工作，以改革精神推动宣传思想工作，积极创新内容形 式、方法手段、体制机制，增强吸引力和感染力,努力做到体现 时代性、把握规律性、富于创造性。   第一,高举中国特色社会主义伟大旗帜,进一步巩固全党 全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。中国特色社会主义 伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜,是全党全国各族人民 团结奋斗的旗帜。宣传思想工作要统一思想、凝聚力量，最重 要的就是在旗帜这个根本问题上统一思想、凝聚力量。宣传 思想工作者要头脑清醒、立场坚定，最重要的就是在旗帜这个 根本问题上头脑清醒、立场坚定。要结合学习宣传贯彻党的 十七大精神,通过卓有成效的工作，最大限度把广大人民团结 和凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下，坚定不移走中国特 色社会主义道路。要把用中国特色社会主义理论体系武装全 党作为党的思想理论建设第一位的任务,引导广大党员、干部 特别是领导干部深刻认识邓小平理论、"三个代表"重要思想 以及科学发展观等重大战略思想是同马克思列宁主义、毛泽 东思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我们党最可宝 贵的政治和精神财富，在当代中国坚持中国特色社会主义理 论体系就是真正坚持马克思主义，自觉用发展着的马克思主 义指导客观世界和主观世界的改造，提高运用科学理论分析 和解决实际问题能力。要在全党开展深入学习实践科学发展 观活动，引导广大党员、干部深刻认识科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，深刻领会科学发展观是我国经济社 会发展的重要指导方针、是发展中国特色社会主义必须坚持 和贯彻的重大战略思想,着力转变不适应不符合科学发展观 的思想观念,着力解决影响和制约科学发展的突出问题，把全 社会的发展积极性引导到科学发展上来，把科学发展观贯彻 落实到经济社会发展各个方面。要坚持马克思主义与时俱进 的理论品质,深入实施马克思主义理论研究和建设工程，深化 对中国特色社会主义理论体系的研究,繁荣发展哲学社会科 学，及时总结党带领人民创造的新鲜经验，以重大现实问题为 主攻方向推进理论创新,不断赋予当代中国马克思主义鲜明 的实践特色、民族特色、时代特色。要积极推动当代中国马克 思主义大众化，广泛开展中国特色社会主义理论体系宣传普 及活动，深入浅出回答干部群众普遍关心的问题，更好析事明 理、解疑释惑，使中国特色社会主义理论体系日益深入人心， 为广大人民群众所理解、所掌握，发挥对实践的巨大指导 作用。   今年是改革开放三十周年，中央已经决定举行隆重纪念 活动。改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的 伟大革命,是对我们党和国家发展具有划时代意义的伟大事 业。党的十七大对改革开放的历史进程和宝贵经验作了深刻 回顾和总结，为我们纪念改革开放三十周年奠定了重要思想 政治基础。我们要贯彻党的十七大精神，联系党和国家工作 全局，以生动的事实、伟大的成就、成功的经验对全党全国各 族人民进行坚持改革开放教育,使全党全国各族人民深刻领 会改革开放这场新的伟大革命的历史背景和目的性质，深刻领会改革开放的伟大成就和宝贵经验,深刻领会改革开放是 决定当代中国命运的关键抉择,深刻领会改革开放是发展中 国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路,深刻领 会只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主 义，进一步坚定高举中国特色社会主义伟大旗帜的自觉性和 坚定性，进一步坚定坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、 基本经验的自觉性和坚定性，在新的时代条件下继续把解放 思想引向深入、把改革开放伟大事业推向前进。宣传思想战 线要精心设计、精心组织、精心实施，切实把改革开放的伟大 意义、巨大成就、成功经验、前进方向总结好、阐述好、宣传好。   第二，推进社会主义核心价值体系建设，进一步增强全民 族团结和谐、奋发向上的精神力量。加强社会主义核心价值 体系建设，巩固马克思主义指导地位，坚定共同理想信念，强 化精神支柱，弘扬基本道德规范，对于我们这样一个拥有十三 亿多人口、五十六个民族的发展中大国具有特殊重要的意义。 必须在中国特色社会主义理论体系指引下，把建设社会主义 核心价值体系作为长期的战略任务和现实的紧迫工作切实抓 紧抓好。要深入持久开展社会主义核心价值体系宣传教育, 把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过 程，把社会主义核心价值体系的要求贯穿到媒体传播之中，落 实到精神文化产品创作生产之中,融会到日常工作生活之中， 体现到政策法规制定和社会管理之中，使之转化为人民的自 觉追求。社会主义核心价值体系建设必须从小抓起、从学校 抓起，要大力推动社会主义核心价值体系基本内容进教材、进 课堂、进头脑，更好体现到学校教学和日常管理各个方面各个环节。要积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的 有效途径，密切关注社会思潮，把握不同阶层、不同群体思想 状况和价值取向，弘扬人民群众中蕴藏的积极向上的思想精 神，尊重群众实际感受和认识水平,区分层次、区别对象,尊重 差异、包容多样，妥善处理思想文化领域的问题，最大限度增 进社会认同。要开展深入细致的思想政治工作，把先进性要 求和广泛性要求结合起来，把解决思想问题和解决实际问题 结合起来,更加注重人文关怀和心理疏导，引导人们在为祖国 为人民的奋斗中实现自身价值。   第三,提高舆论引导能力,进一步为改革发展稳定营造良 好氛围。坚持正确导向，有效引导社会舆论，巩固积极健康向 上的主流舆论,努力营造良好舆论环境,是宣传思想工作的重 要任务。提高舆论引导能力，不仅需要显著增强把握正确导 向的自觉性，而且需要显著提高舆论引导的有效性。要坚持 团结稳定鼓劲、正面宣传为主，充分发挥新闻媒体宣传党的主 张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情 绪、搞好舆论监督的重要作用。要善于把握新闻传播规律，深 入研究新形势下各种受众群体心理特点和接受习惯,主动设 置议题，从群众的关注点和兴奋点入手,把我们所倡导的和群 众所需要的紧密结合起来，把握好舆论引导的时机、节奏、力 度，在报道新闻事实中体现正确导向，在同群众交流互动中形 成社会共识，在加强信息服务中开展思想教育，高度重视改进 文风，增强亲和力和感染力。要适应人民群众信息需求，按照 更加透明、更加开放的要求，完善新闻发布制度，健全突发事 件新闻报道机制，加强舆情分析研判，及时准确发布权威信息，积极主动引导社会热点。要从社会舆论多层次的实际出 发，研究媒体分众化、对象化新趋势，以党报党刊、电台电视台 为主，整合都市类媒体、网络媒体等多种宣传资源，努力构建 定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导格局。 各级领导干部要充分认识新闻舆论的重要作用，善于通过新 闻宣传推动实际工作，热情支持新闻媒体采访报道，正确对待 舆论监督,提高同媒体打交道能力。   近年来，数字技术、网络技术在新闻出版、广播影视、演艺 娱乐、文化会展等领域广泛应用，催生了新的文化生产方式和 传播方式，孕育出新的文化样式和业态,深刻影响了社会舆论 的形成机制、传播方式，深刻影响了人们的生产方式、生活方 式、思维方式、思想观念。互联网已成为各种社会思潮、各种 利益诉求的集散地，成为意识形态较量的一个重要战场。我 们充分运用数字技术、网络技术，在宣传党的理论和路线方针 政策、传播信息、学习知识等方面发挥了重要作用。同时，我 们也要看到，网络传播无国界,具有天然落地的特点，隐匿性 和交互性很强,大大增加了管理工作难度。可以说,人们对互 联网的认识已知远不如未知，其技术发展和社会影响还将发 生深刻变化。我们必须从占领文化传播制高点和掌握信息化 条件下宣传思想工作主导权的高度，抓住信息化的历史机遇， 善于运用先进技术传播先进文化，积极发展中国特色网络文 化。要高度重视网络文化建设,加强对互联网特别是新媒体 平台的应用和管理，支持重点新闻网站建设，提高网络文化产 品和服务供给能力，主动引导网上舆论，有效防范和遏制有害 信息传播,努力使互联网成为传播社会主义先进文化的前沿阵地、提供公共文化服务的有效平台、促进人们精神文化生活 健康发展的广阔空间。   第四，加强思想道德建设，进一步培育文明风尚。不断提 高公民思想道德素质和整个社会文明程度，是全面建设小康 社会的重要内容，是发展中国特色社会主义的必然要求，也是 实现中华民族伟大复兴的显著标志，必须作为一项长期战略 任务坚持不懈抓下去。要大力弘扬爱国主义、集体主义、社会 主义思想,大力弘扬社会主义荣辱观⑴，大力弘扬我国传统 美德,以增强诚信意识为重点,加强社会公德、职业道德、家庭 美德、个人品德建设，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、 家庭责任。要深入开展群众性精神文明创建活动，大力建设 和谐文化，充分发挥道德模范的榜样作用，倡导爱国、敬业、诚 信、友善等道德规范,发扬艰苦奋斗精神,提倡勤俭节约,反对 拜金主义、享乐主义、极端个人主义，在全社会形成知荣辱、讲 正气、促和谐的良好风尚。青少年是祖国的未来，要加强青少 年思想道德建设,紧紧围绕引导广大青少年树立正确的世界 观、人生观、价值观这个重点，构建学校、家庭、社会紧密协作 的教育网络，动员社会各方面共同做好青少年思想道德教育 工作，为青少年健康成长创造良好社会环境。今年要广泛开 展迎奥运、讲文明、树新风活动,深化文明礼仪教育,充分体现 团结、友谊、和平的奥林匹克精神，展示我国人民企盼奥运、参 与奥运、奉献奥运的精神面貌，在全社会营造喜庆热烈的奥运 会氛围。   第五，建设公共文化服务体系，进一步保障人民基本文化 权益。满足人民精神文化需要，保障人民基本文化权益，让人民共享文化发展成果，是社会主义文化建设的根本目的。发 展公益性文化事业，建立覆盖全社会的公共文化服务体系,是 实现这一目的的主要途径。必须坚持以政府为主导,完善相 关政策，加大财政投入力度,鼓励社会力量参与,健全服务网 络,拓宽服务渠道，提高公共文化服务能力。要从现阶段经济 社会发展水平出发,坚持基本公共服务均等化原则,把建设的 重心放在基层和农村。要以大型公共文化设施为骨干，以社 区和乡镇基层文化设施为基础,优先安排关系人民切身利益 的文化项目，充分发挥现有文化设施作用,形成实用、便捷、高 效的公共文化服务网络。要大力发展新闻出版、广播影视、文 学艺术事业，重点扶持党和国家重要新闻出版单位和社会科 学研究机构，扶持体现民族特色和国家水准的重大文化项目 和艺术院团，扶持重要文化遗产和优秀民族民间艺术保护工 作,扶持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区文化发展。 要积极探索适合基层特点、适应群众需要的新的文化服务方 式，组织好多种形式的公益性文化活动,把健康向上的文化产 品和服务送到城乡基层,着力丰富农村、偏远山区、进城务工 人员精神文化生活，切实解决基层特别是农民群众看书难、看 报难、看电影电视难问题。要繁荣精神文化产品创作生产，提 高公共文化产品供给能力，鼓励和引导广大文化工作者深入 改革开放第一线、人民生活最前沿，创作生产一大批反映改革 开放三十年来中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共 产党的面貌发生历史性变化，反映人民主体地位和现实生活， 人民喜闻乐见的优秀精神文化产品。广大文化工作者要增进 对人民的感情，始终植根于人民之中，满腔热情为人民服务、为人民创作，把更多更好的精神食粮奉献给人民。   第六，深化文化体制改革，进一步提高文化发展活力。深 化改革，加快发展，是兴起社会主义文化建设新高潮、提高国 家文化软实力的必由之路。要以满足人民日益增长的精神文 化需要为目的，以改革为动力，统筹文化事业和文化产业，统 筹体制改革和结构调整，统筹城乡区域文化发展，推动形成以 公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局和民族 文化为主体、吸收外来有益文化的文化市场格局。要认真总 结文化体制改革的成功经验，加大力度，加快进度，紧紧抓住 重要领域和关键环节，全面推进体制机制创新,着力解决制约 文化发展的深层次矛盾和问题，解放和发展文化生产力，努力 形成有利于出精品、出人才、出效益的文化发展环境。要抓紧 完善深化改革配套政策,继续执行实践证明行之有效的文化 经济政策，提高改革决策科学性，增强改革措施协调性，妥善 处理各方面利益关系，激发广大文化工作者支持参与改革、投 身文化建设的积极性和主动性。要实施重大文化产业项目带 动战略,加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设，发 展新的文化业态，培育文化产业骨干企业和战略投资者，逐步 提高文化产业在国民经济中的比重。要运用高新技术创新文 化生产传播方式，运用市场机制提高文化产品营销能力，加快 构建传输快捷、覆盖广泛的文化传播体系，构建统一开放竞争 有序的文化市场体系，使我国文化传播能力有一个大的提升, 使我们的文化产品和服务更好地占领市场、赢得群众。   第七，做好对外宣传工作，进一步展示和提升国家良好形 象。在当代中国同世界的关系发生历史性变化、中国的发展日益紧密地同世界的发展联系在一起的条件下，必须统筹国 内国际两个大局,把加强对外宣传作为关系国家发展全局的 战略任务抓紧抓好，努力展示民主进步、文明开放的国家形 象,营造客观友善、于我有利的国际舆论环境，增强中华文化 国际影响力。要抓住举办北京奥运会和残奥会、上海世博会 等有利时机，抓住今年纪念改革开放三十周年、明年庆祝新中 国成立六十周年等重大活动，通过各种形式和途径积极主动 向国际社会介绍我们党立党为公、执政为民的执政理念，介绍 我国改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就，介绍我国 坚持和平发展道路、推动建设和谐世界的政策主张，介绍中华 文化历史悠久、博大精深的丰富内容。要创新对外宣传方式 方法,善于运用现代化手段和国际通用规则,善于运用国外公 众易于理解接受的形式和语言，善于借助国际友好机构、友好 媒体、友好人士的力量，既体现我们的意图又表达共同关切, 增强对外宣传吸引力、亲和力、影响力。要支持对外宣传事业 发展，整合对外传播资源，建设多途径、广覆盖的对外传播网 络,形成与我国经济社会发展水平和国际地位相称的对外传 播力量，让中国声音和信息传得更广更远。要运用中华优秀 文化独特优势，开展多种形式的对外文化交流,加大文化走出 去力度，努力扩大我国文化产品和服务在国际文化市场上的 份额。要积极应对国际舆论，加强对气候变化、能源资源、产 品质量、安全生产等国际关切的积极回应、正面回应,有效开 展涉藏、涉疆、涉台、涉"法轮功”⑵和人权、民族、宗教等问题 的国际舆论斗争，妥善应对"中国威胁论"等针对我国的负面 舆论，澄清事实真相,批驳谣言污蔑，争取国际社会广泛理解和支持。要树立大外宣观念，把外宣工作同其他外事工作紧 密结合起来，把对内宣传同对外宣传紧密结合起来，把政府公 关工作同民间交流活动紧密结合起来，充分发挥政党、人大、 政府、政协、地方、民间团体、军队以及经贸、科技、文化、教育、 旅游、体育、港澳、对台、侨务等部门的作用，形成全方位、多层 次、宽领域的大外宣格局。   这里，我要特别强调一下创新问题。创新是民族进步的 灵魂，是事业发展的不竭动力。文化是最需要创新的领域，只 有把握时代脉搏、反映时代精神、贴近现实生活、引领人民思 想的文化，才能始终赢得人民，才能始终成为社会进步的先 导。文化创新基于社会发展的客观需要，又给社会发展以强 大推动。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在继承和发 扬优良传统的基础上，把改革创新精神贯穿宣传思想工作各 个方面，努力使宣传思想战线在改革创新方面走在前列。要 立足中国特色社会主义伟大实践，从波澜壮阔的现实生活中 汲取养分，准确把握人民精神文化需要新变化,引领时代变革 风气之先，深入把握新形势下宣传思想工作特点和规律，焕发 创造激情，增强创新能力,使宣传思想工作始终保持旺盛的生 机活力。要从理念、观念、思路入手，改进宣传思想工作的领 导方式、组织方式、工作方式、管理方式,形成鼓励创新创造的 法制保障、政策体系、激励机制,调动广大宣传思想工作者的 积极性，激发人民创造潜能。要坚持为人民服务、为社会主义 服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，推动社会主义文化 内容形式、体制机制、传播手段创新，充分运用先进技术手段 丰富文化的生产方式和表现形式，极大丰富文化品种、样式、载体、风格，让一切创造活力竞相迸发，让一切创新才华充分 施展，让一切创新成果得到尊重，努力使精神文化产品和社会 文化生活更加丰富多彩。注 释   〔1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。   [2〕"法轮功"，是二十世纪九十年代在中国一些地方存在的邪教。"法轮 功”神化教主、对习练者实施非人道的精神控制，建立非法组织,大量非法敛取 钱财，具备与世界上其他邪教组织共同的特点。"法轮功”不是气功，更不是宗 教，不仅危害个人和家庭,更具有反人类反社会性质。一九九九年七月，中国政 府依法取缔了"法轮功"邪教组织。
深化政治体制改革， 发展社会主义民主政治（二。0八年二月二十七日）   党的十七大从我国改革发展新形势和人民群众新期待出 发,对深化政治体制改革提出了总体要求、作出了战略部署, 强调要以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调 动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，建设社会主义法治 国家，发展社会主义政治文明。   在党的十六届二中全会上,我曾就建设社会主义政治文 明谈了一些看法。今天，我想再讲讲这个问题,重点讲讲我国 发展社会主义民主政治的战略思想。我之所以要强调这个问 题,是因为以什么样的战略思想来谋划和推进我国社会主义 民主政治建设，是管根本、管方向、管全局、管长远的。只有进 一步把发展社会主义民主政治的战略思想认识清、把握准、贯 彻好，才能增强发展社会主义民主政治的自觉性和坚定性,确 保我国社会主义民主政治建设沿着正确方向前进。综合起来 说,关键是要在以下三个方面进一步深化思想认识。*这是胡锦涛同志在中共十七届二中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。   第一,我们要始终牢记，发展社会主义民主政治是党始终 不渝的奋斗目标，必须更高举起人民民主旗帜。人民民主是 我们党始终高扬的一面旗帜，也是我们党从成立以来就明确 提出并不懈追求的一个目标。在新民主主义革命时期，党团 结带领人民为实现人民解放和人民民主进行了长期浴血奋 斗。新中国的成立，社会主义制度的建立，为我国发展人民民 主、实现人民当家作主创造了根本前提。几亿中国人民实现 当家作主,这在中国历史上和世界历史上都具有重大意义。 新中国成立后，我们党领导人民在全力推进经济建设的同时, 大力发展人民民主，使我国人民民主权利得到了有力保障。 改革开放以来，我们党认真总结发展社会主义民主的正反两 方面经验，明确提出没有民主就没有社会主义、就没有社会主 义现代化，表明了党在发展社会主义民主上的清醒认识、坚定 立场、鲜明态度。我们在全力推进经济体制改革、推动经济发 展的同时，稳步推进政治体制改革，更加自觉、更加主动地发 展社会主义民主政治，人民民主不断扩大，人民权益得到保 障，人民积极性、主动性、创造性得到极大发挥。我们在实践 中深刻认识到，人民民主是社会主义的生命，党的十七大鲜明 强调了这个重要思想。在革命、建设、改革各个历史时期，我 们党为争取民主、维护民主、保障民主、发展民主所做的工作 卓有成效。实践证明，我国社会主义政治制度完全符合我国 国情,有利于坚持党的领导，有利于保证人民当家作主，有利 于解放和发展社会生产力，有利于保持社会和谐稳定，得到了 全国人民拥护。同时,我们也要看到，我国社会主义民主法制 建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应,社会主义民主政治的体制、机制、程序、规范以及具体运行上 还存在不完善的地方，在保障人民民主权利、发挥人民创造精 神方面也还存在一些不足,必须继续加以完善。发展社会主 义民主政治是一个历史过程，需要在发展中国特色社会主义 总进程中不断推进。我们一定要更高举起人民民主旗帜，全 面贯彻落实党的十七大对发展社会主义民主政治作出的战略 部署，加强人民民主制度建设，坚持以扩大党内民主带动人民 民主，最广泛地动员和组织人民依法管理国家事务和社会事 务、管理经济和文化事业，更好保障人民民主权利、维护社会 公平正义。   第二,我们要始终牢记,中国特色社会主义政治发展道路 是我国发展社会主义民主政治的正确道路，必须更加坚定不 移走中国特色社会主义政治发展道路。政治发展道路是否正 确，对一个国家盛衰兴亡具有决定性意义。由于政治发展道 路选择错误而导致人亡政息的例子，古今中外比比皆是。对 于我们这样一个有着十三亿多人口、五十六个民族的发展中 大国来说,始终坚持正确政治发展道路,更是一个关系全局的 重大问题。发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗 目标，但选择什么样的发展道路和体制模式,必须从我国国情 出发，充分考虑我国社会历史背景、经济发展水平、文化发展 水平等重要因素。只有这样，我们才能在政治发展道路上作 出正确选择。中国特色社会主义政治发展道路，是党带领人 民通过长期实践找到的正确道路，有利于发挥社会主义制度 特点和优势，发展人民民主,促进经济社会发展，维护国家统 一、民族团结、人民安康、社会和谐，实现中华民族伟大复兴。我们要继续坚定不移沿着这条道路走下去，并在实践中不断 加以完善和发展。坚持中国特色社会主义政治发展道路，关 键是要坚定不移坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机 统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人 民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，依法治国是 党领导人民治理国家的基本方略。中国共产党的领导，人民 当家作主，依法治国基本方略，决定了我国社会主义国家政权 的性质，什么时候都不能动摇。我们发展社会主义民主政治, 需要借鉴人类政治文明有益成果，但绝不照搬西方政治制度 模式,绝不放弃我国社会主义政治制度的根本。我们一定要 从发展中国特色社会主义全局出发，始终坚持党的领导、人民 当家作主、依法治国有机统一，积极推进社会主义民主政治建 设，使中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广。   第三，我们要始终牢记,政治体制改革是社会主义政治制 度自我完善和发展，必须深化政治体制改革。改革开放以来， 我们适应我国经济基础发生的深刻变化和人民民主意识的不 断增强，积极稳妥推进政治体制改革，不断完善党和国家领导 制度、人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治 协商制度、民族区域自治制度、基层民主制度、行政管理体制、 司法制度、决策机制、权力制约监督制度，取得了显著成效。 同时，同我国经济社会发展新形势相比，同保障人民民主权 利、维护社会公平正义新要求相比，我国政治体制还有一些不 适应的地方，需要进一步加以完善。政治体制改革事关党和 国家工作全局，事关最广大人民根本利益，既要坚定不移，又 要积极稳妥，特别是要坚持正确政治方向。对于我国政治体制改革，国内外高度关注，各种议论很多。对那些正确的有益 的意见，我们要认真听取、认真研究;对那些错误的别有用心 的言论，我们要心明眼亮、站稳脚跟。核心的问题不是政治体 制要不要改，而是朝着什么方向改。我们进行政治体制改革, 目的是不断推进社会主义政治制度自我完善和发展。具体 讲,就是要按照党的十七大作出的部署，在以下方面进行努 力。一是要坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。 从提高党的执政能力、巩固党的执政地位、履行党的执政使命 的高度，改进和完善党的领导方式和执政方式，提高党科学执 政、民主执政、依法执政水平，保证党领导人民有效治理国家, 使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。二是 要切实保证国家一切权力属于人民。扩大人民民主，健全民 主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道,从各个层次各个领域 扩大公民有序政治参与，推进决策科学化、民主化，保证人民 依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民 享有更多更切实的民主权利，保障人民知情权、参与权、表达 权、监督权。三是要全面落实依法治国基本方略。加快建设 社会主义法治国家，树立社会主义法治理念，弘扬法治精神， 坚持科学立法、民主立法,完善中国特色社会主义法律体系； 加强宪法法律实施，推进依法行政,坚持执法为民，深化司法 体制改革,实现国家各项工作法治化;维护社会公平正义，完 善制约和监督机制，建立健全决策权、执行权、监督权既相互 制约又相互协调的权力结构和运行机制，完善各类公开办事 制度，切实保障人民经济、政治、文化、社会权益。四是要充分 发挥社会主义政治制度特点和优势。以坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族 区域自治制度以及基层群众自治制度为重点，推进社会主义 民主政治制度化、规范化、程序化，进一步把我国社会主义政 治制度优越性发挥出来，为党和国家兴旺发达、长治久安提供 政治和法律制度保障。   总之，我们要从落实中国特色社会主义事业总体布局、实 现全面建设小康社会奋斗目标的战略高度出发，在科学总结 和正确运用实践经验的基础上，深化政治体制改革，发展社会 主义民主政治，进一步巩固和发展民主团结、生动活泼、安定 和谐的政治局面。
任何困难都难不倒 英雄的中国人民.（二00八年五月十二日--六月三十日）   今天下午两点三十分左右，四川汶川发生特大地震。得 到这个信息后，我和家宝⑴同志很快进行商量，采取了几个 措施。一是由家宝同志率领国务院有关部门负责同志赶赴灾 区现场。刚才得到信息,他们已到了成都，但继续往前走就进 不去了，路断了。现在他们还在设法进去。二是我马上给部 队下达命令，要总参⑵和武警都派负责同志随同家宝同志赶 赴救灾第一线;要求各有关部队及时跟地方联系，按照地方要 求迅速投入抗震救灾工作。三是知道救援人员进不去后，我 命令成都军区⑶十三集团军陆航二团的两架直升机进去，了 解灾情，看看怎么往里运送需要的救灾物资。我又命令十三 集团军、武警三十八师，加上省武警总队,大概有五千人，徒步 前进，迅速赶赴灾区。我还要克强⑷同志在北京把后勤保障 应急机制建立起来，及时对外发布信息，稳定人心。   X这是胡锦涛同志指导四川汶川特大地震抗震救灾工作四次讲话的节录。   从现在初步了解的情况看，汶川地震涉及面广，损失十分 严重。党中央、国务院要求灾区各级党委和政府及各有关部 门紧急动员起来，把抗震救灾作为当前的首要任务，不畏艰 难，奋力拼搏,努力维护灾区人民生命安全，努力把灾区损失 减少到最低限度。这是总要求。   为了加强对抗震救灾工作的领导，党中央、国务院决定成 立抗震救灾总指挥部，全面负责当前抗震救灾工作。四川、甘 肃、重庆、陕西等省市也要成立相应的抗震救灾领导机构。   当务之急是全力搜救被埋群众、抢救受伤人员。这是最 紧迫的事。要组织解放军、武警部队、民兵预备役人员赶赴灾 区，全力搜救被埋群众、抢救伤员。卫生部门要根据灾区需 要，迅速派出医疗队,努力使伤员得到及时救治。   二是要千方百计迅速向灾区运送所需要食品、饮用水、药 品、帐篷、防寒衣被等救灾物资，确保灾区群众有饭吃、有干净 水喝、有住处。   三是电信、电力、交通等部门要迅速组织力量，抢修电信、 电力、公路、铁路设施,以尽快恢复灾区通信、供水、供电、交通 运输。   四是要密切关注灾情动态，防止余震和地质灾害造成新 的损失，同时要做好相关工作，确保灾区稳定。   五是要及时准确发布有关信息，以稳定人心，正确引导群 众防灾抗灾。   中央号召,灾区各级党组织和广大干部、共产党员自觉投 入到抗震救灾斗争，把人民利益放在第一位，急群众之所急， 解群众之所难，把党和政府的温暖送到每一个受灾群众身上。中央号召,全国广大干部、共产党员以"一方有难、八方支援” 的精神，关心灾区、支援灾区，团结一致,共同夺取抗震救灾斗 争的胜利。（二。0八年五月十二日晚在中共中央 政治局常务委员会会议上研究部署 四川汶川特大地震抗震救灾工作时 的讲话）   这场特大地震发生后，同志们坚决执行党中央、国务院和 中央军委的指示，迅速开赴灾区一线，奋不顾身投入抗震救灾 斗争，作出了重要贡献。你们不愧是人民的子弟兵。人民群 众会永远铭记你们的功绩！   当前,抗震救灾正处在关键阶段。还有不少被困群众正 急切等待我们去营救，时间十分紧迫。同志们一定要继续把 救人放在首位，争分夺秒工作，只要有一线希望，都要尽最大 努力抢救被困群众。   我们坚信，任何困难都难不倒英雄的中国人民！（二00八年五月十七日在四川汶川 特大地震灾区看望救灾部队官兵和 消防队员时的讲话）   目前,抗震救灾斗争形势依然严峻,任务艰巨,时间紧迫,正处在刻不容缓的紧要关头。灾区各级党委、政府和中央各 有关部门务必坚决贯彻执行中央决策部署，把抗震救灾作为 当前最重要最紧迫的任务，以更加顽强的精神、更加迅速的行 动、更加密切的配合，克服一切艰难险阻，坚决打胜抗震救灾 这场硬仗。   当前，要着力抓好以下工作。   第一，继续争分夺秒搜救被困群众。抗震救灾工作必须 坚持以人为本。抢救人民群众生命是首要任务，必须继续作 为当前抗震救灾工作的重中之重。现在，虽然已经过了震后 七十二小时的黄金救援时间，但抢救被困群众的行动丝毫不 能放松。只要有一线希望,只要有一点生还可能，我们就要作 出百倍努力。要充分发挥人民解放军、武警部队和公安消防 特警的突击队作用,在救援队伍进入所有乡镇的基础上，尽快 进入所有村庄，排查每一处倒塌房屋,竭尽全力搜救被困群 众。要充分发挥专业救援队伍优势,实行科学救援，尽最大努 力抢救被困群众生命。   第二,全力救治受伤人员。这次地震后，截至目前，仅四 川省收治的伤员就已达十一万二千九百多人,其中不少人伤 势十分严重，救治伤员任务十分繁重。要加强对本地和从各 地及部队调集来的医疗救护队伍的组织协调,尽最大努力抢 救伤员生命、医治群众病痛。要切实保障灾区医疗急救物资 供应，切实满足救治工作需要。现在,灾区医疗机构负荷很 重，为了保证伤员救治，要统筹安排，及时将部分能够安全转 移的伤员送往外省市条件较好的医疗机构救治。目前，灾区 防疫力量不足，应采取对口支援办法，充实防疫专业力量，切实做好灾区卫生防疫工作,尤其要重视饮水和食品安全，严防 灾区传染病流行，确保大灾之后无大疫。   第三，想方设法安排好受灾群众基本生活。现在,灾区群 众基本生活面临不少困难。要加强组织调运,继续筹措受灾 群众急需的生活必需物资,想尽一切办法把粮食、食品、饮用 水、药品、衣被等物资运往灾区。当前，灾区急需帐篷,要采取 挖掘库存、抓紧调运、扩大生产、争取外援等办法加以解决，尤 其要尽快把已经筹集到的帐篷送到灾区群众手中，确保灾区 群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有临时住处。要深入灾区 群众特别是遇难者家属，耐心细致做好思想工作,注重做好心 理安抚，维护好特殊情况下的社会秩序,确保灾区社会安定、 人心稳定。   第四，抓紧抢修因灾毁坏的基础设施。尽快实现灾区通 路、通电、通水、通信息，直接关系到整个抗震救灾工作进展。 当务之急是组织精兵强将,克服各种困难,在最短时间内恢复 通往重灾区的道路交通，确保抢险救援人员和设备、受灾群众 急需的生活物资能够及时运进去，确保受伤群众能够及时得 到救治。要采取应急措施，尽快解决灾区用电，解决灾区和救 援人员通信联络问题;抓紧修复供水设施，努力保证居民正常 供水。当前，四川灾区仍然余震不断,我们必须保持高度警 惕。要严密关注震情,深入开展防震知识宣传普及，加强对余 震的防范,避免造成新的损失。此外，还要加强对已通道路和 现有基础设施的管理和维护，加强对塌方、泥石流等地质灾害 的监测和预防，确保水库大坝等重点设施安全运行，防止发生 次生灾害。   第五，做好恢复重建准备工作。这次灾害之后，恢复重建 任务十分艰巨。要在做好当前抗震救灾工作的同时，及早谋 划恢复生产、灾后重建工作。要抓紧调查了解群众房屋倒塌、 财产损失情况，尽快研究制定扶助措施。要在搞好规划的基 础上，适时组织相关力量，帮助受灾群众重建家园。要及时调 查了解工农业生产受灾情况，研究制定促进恢复生产的政策 措施。这次灾情十分严重,倒塌的房屋数量巨大，临时安置的 群众为数众多，帮助群众重建家园、恢复正常生活需要一定时 间。因此，在部署恢复重建工作时，首先要对受灾群众的临时 住处和生活作出妥善安排。对这次因灾害造成的孤儿、孤老、 残疾人的安置也要早作安排。   第六，切实加强抗震救灾工作领导。越是危急时刻，越要 加强领导。要建立强有力的指挥系统，加强协调，科学调度， 强化责任，严明纪律。地方、部队及各方面救援力量要实行统 一领导、统一指挥，特别是要加强军地协调，尽快形成大力协 同、密切合作的机制,有序推进救灾工作。要充分发挥各级党 委和政府作用，建立健全强有力的市县乡村抗震救灾领导体 制，确保中央抗震救灾决策部署落到实处。要充分发挥各级 党组织战斗堡垒作用、各级领导干部模范带头作用、广大共产 党员先锋模范作用。这场特大地震灾害，是对党员、干部最现 实最直接的考验。现在是关键时刻、危难关头，所有党员、干 部都要豁得出来、冲得上去。各级领导干部一定要把人民利 益放在高于一切的位置，挺身而出，身先士卒，靠前指挥，到灾 情最重的地方去，到困难最大的地方去,成为群众的主心骨。 要大力宣传这次抗震救灾斗争中涌现出来的模范集体和先进人物，广泛宣传他们的先进事迹和崇高精神，激励广大干部群 众振奋精神、坚定信心、自强不息、顽强拼搏、友爱互助，团结 一心同地震灾害作斗争。对各方面自发前来参加抗震救灾的 人员，要加强引导和管理，既发挥好他们的作用，又使各项工 作有序进行。要加强对中央抗震救灾决策部署落实情况的监 督检查，搞好救灾资金和物资管理。（二0 0八年五月十七日晚在四川 成都主持召开抗震救灾工作会议时的 讲话）四   在同四川汶川特大地震灾害的艰苦搏斗中，我们的民族 和人民展示出了十分崇高的精神。这就是万众一心、众志成 城,不畏艰险、百折不挠,以人为本、尊重科学的伟大抗震救灾 精神。   万众一心、众志成城，体现了中国人民团结奋进的强大力 量。在特大灾难面前，全党全国各族人民坚持一方有难、八方 支援，举国上下患难与共，前方后方同心协力，海内海外和衷 共济，各地区各部门各方面以灾情为最高命令、以救灾为神圣 使命，紧急行动，守望相助，倾力支持，无私奉献，凝聚起抗震 救灾的强大合力,显示了中国人民和中华民族的伟大力量。   不畏艰险、百折不挠,体现了中国人民泰山压顶不弯腰的 英勇气概。面对极其惨烈的灾难，面对极其严重的困难，广大 军民临危不惧、奋不顾身、舍生忘死，哪里灾情危急就向哪里冲去,哪里有生死考验就向哪里挺进,哪里有受灾群众就向哪 里集结，展现了中国人民压倒一切困难而不为任何困难所压 倒的超人勇气，体现了中国人民战胜一切艰难险阻的大无畏 精神。   以人为本、尊重科学，体现了对人民的高度关爱、对科学 的高度尊重。广大军民把人的生命放在高于一切的位置，坚 持只要有一点生还可能就要作出百倍努力，最大限度抢救了 人民生命;坚持依靠科学、运用科学，把科技的力量和顽强的 斗争紧密结合起来，既充分发挥人的能动精神,又充分发挥科 技重要作用，攻克道道难题,化解种种风险，使科技成为战胜 地震灾害的强有力支撑。   抗震救灾精神，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的 集中体现和新的发展，是我们党和军队光荣传统和优良作风 的集中体现和新的发展,是中华民族精神在当代中国的集中 体现和新的发展。   历史和现实都告诉我们，民族精神是一个国家综合国力 的重要组成部分;一个国家要发展，一个民族要自立于世界民 族之林，不仅要通过发愤图强积累强大的物质基础，而且要通 过艰苦奋斗形成强大的精神力量。中华民族历来具有伟大的 民族精神。以爱国主义为核心的民族精神，是中华民族五千 多年生生不息、发展壮大的强大精神支撑，是我国各民族世世 代代自强不息、团结奋斗的牢固精神纽带，是我们不断开辟新 征程、开创新未来的不竭精神动力。   抗震救灾精神是党和人民极为宝贵的精神财富。我们要 在全党全社会大力弘扬抗震救灾精神,大力宣传抗震救灾斗争中涌现出来的先进思想和模范事迹，使之转化为自力更生、 艰苦奋斗、重建家园的坚定意志，转化为办好奥运、建设祖国 的实际行动,转化为推动科学发展、促进社会和谐的强大力 量,为中国特色社会主义事业不断发展提供强大精神动力。（二。0八年六月三十日在抗震救灾 先进基层党组织和优秀共产党员代表 座谈会上的讲话）注 释   〔1〕家宝，即温家宝,一九四二年生，天津人。当时任中共中央政治局常务 委员会委员、国务院总理。   〔2〕总参，即中国人民解放军总参谋部。二。一五年十一月，根据中央军 委命令，组建中央军委联合参谋部，撤销总参谋部番号。   〔3〕成都军区，是中国人民解放军大军区之一。二0一五年十一月，根据 中央军委命令，组建东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区机关, 撤销原来大军区建制。   [4〕克强，即李克强，一九五五年生,安徽定远人。当时任中共中央政治局 常务委员会委员、国务院副总理。
弘扬奥林匹克精神, 共创世界美好未来.（二00八年八月八日）尊敬的国际奥委会主席罗格先生，尊敬的国际奥委会名誉主席萨马兰奇先生，尊敬的各位国家元首、政府首脑和王室代表，尊敬的各位国际奥委会委员，尊敬的各位贵宾，女士们，先生们，朋友们：   今晚，北京奥运会将隆重开幕，我们共同期待的这个历史 性时刻就要到来了。我谨代表中国政府和人民,对各位嘉宾 莅临北京奥运会，表示热烈的欢迎！   在北京奥运会申办和筹办的过程中，中国政府和人民得 到了各国政府和人民的真诚帮助，得到了国际奥委会和国际 奥林匹克大家庭的大力支持。在这里，我谨向你们并通过你 们，向所有为北京奥运会作出贡献的人们,表示诚挚的谢意！   借此机会，我对国际社会为中国抗击汶川特大地震提供 的真诚支持和宝贵帮助，表示衷心的感谢！世界各国人民的   X这是胡锦涛同志在北京奥运会欢迎宴会上的祝酒词。深情厚谊,中国人民将永远铭记！   女士们、先生们、朋友们！   二千八百多年前在神圣的奥林匹亚兴起的奥林匹克运 动，是古代希腊人奉献给人类的宝贵精神和文化财富。诞生 于一八九六年的现代奥林匹克运动，继承了古代奥林匹克传 统，发展成为当今世界参与最广泛、影响最深远的文化体育活 动。在历届奥运会上,各国运动员秉承更快、更高、更强的宗 旨，顽强拼搏，追求卓越，创造了一个又一个佳绩，推动了世界 体育运动蓬勃发展。   奥运会是体育竞赛的盛会，更是文化交流的平台。国际 奥林匹克运动把不同国度、不同民族、不同文化的人们聚集在 一起，增进了世界各国人民的相互了解和友谊，为推进人类和 平与发展的崇高事业作出了重大贡献。   当今世界既面临着前所未有的发展机遇，也面临着前所 未有的严峻挑战。世界从来没有像今天这样需要相互理解、 相互包容、相互合作。北京奥运会不仅是中国的机会,也是世 界的机会。我们应该通过参与奥运会，弘扬团结、友谊、和平 的奥林匹克精神,促进世界各国人民沟通心灵、加深了解、增 强友谊、跨越分歧，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。   女士们、先生们、朋友们！   举办奥运会，是中华民族的百年期盼，是全体中华儿女的 共同心愿。二00一年北京申奥成功以来，中国政府和人民 认真履行对国际社会的郑重承诺,坚持绿色奥运、科技奥运、 人文奥运理念，全力做好各项筹办工作。我相信，在国际奥委 会和国际奥林匹克大家庭支持下，我们一定能够共同把北京奥运会办成一届有特色、高水平的奥运会。   现在，我提议：   为国际奥林匹克运动蓬勃发展，为世界各国人民团结和友谊不断加强, 为各位嘉宾和家人身体健康，   干杯！
三十年农村改革发展的成功经验（二00八年九月九日）   三十年农村改革发展取得了丰富的成功经验。这些经验 是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们党执 政兴国的宝贵财富,是推进农村改革发展的重要指导原则,必 须长期坚持并在新的实践中不断丰富和发展。   第一，必须始终坚持农业基础地位。农业是国民经济的 基础，是安天下、稳民心的战略产业。我国是人口众多的发展 中大国，解决好十几亿人口吃饭问题始终是治国安邦的头等 大事,任何时候都不能掉以轻心。如果人民群众吃饭问题没 有保障，一切发展都无从谈起。如果农业特别是粮食生产出 了问题，谁也帮不了我们。因此,无论经济发展到什么水平, 无论农业在国民经济中的比重下降到什么程度，农业基础地 位都不会变，也不能变。我们要始终坚持农业在国民经济中 的基础地位不动摇，坚持立足国内实现粮食基本自给的方针 不动摇，把发展农业放在经济工作的首位，不断巩固和加强农 业基础地位,大力保护和扶持农业，推动农业全面稳定发展，*这是胡锦涛同志在河南焦作主持召开农村改革发展问题座谈会时讲话 的一部分。确保国家粮食安全和主要农产品有效供给，为推动经济发展、 促进社会和谐、维护国家安全奠定坚实基础。   第二，必须始终坚持保障农民权益。农村改革赋予农民 生产经营自主权,确立农民市场主体地位,坚持经济上充分关 心农民物质利益、政治上切实保障农民民主权利，使广大农民 得到了实惠。这是广大农民拥护改革、积极参与改革的根本 原因。保障农民权益、增进农民福祉、改善农民生活,是党的 根本宗旨的要求和体现，也是我们推进农村改革发展的目的。 实现发展成果由人民共享，必须充分考虑占我国人口多数的 农民。我们要始终把保障农民权益放在农村改革发展的首要 位置，把实现好、维护好、发展好广大农民根本利益作为农村 一切工作的出发点和落脚点，充分尊重农民首创精神,着力解 决农民最关心最直接最现实的利益问题,全面保障农民经济、 政治、文化、社会权益,广泛激发农民内在活力和创造热情，积 极发挥农民在农村改革发展中的主体作用，使亿万农民都自 觉投身建设社会主义新农村的伟大事业。   第三，必须始终坚持农村改革的社会主义市场经济取向。 我国农村改革，从一开始就是朝着社会主义市场经济这个基 本方向前进的。确立农户自主经营的市场主体地位，鼓励农 民面向市场发展商品生产,改革农产品流通和价格形成机制， 允许农民自主择业和自由流动,等等,这些改革使农村经济摆 脱了自然经济的局限和计划经济的束缚，逐步走上了社会主 义市场经济的轨道。我们要坚持不懈推进农村改革,坚持社 会主义市场经济取向，提高改革决策科学性，增强改革措施协 调性,充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，加强和改善对农业农村发展的调控和引导,完善农村生产关系和上层建 筑，不断革除束缚农村社会生产力发展的体制机制障碍，完善 符合社会主义市场经济体制要求的农村经济体制，培育农村 经济新的生机活力，推动农村社会生产力进一步解放和发展。   第四，必须始终坚持统筹城乡经济社会发展。统筹城乡 经济社会发展，就是要充分发挥城市对农村的带动作用、农村 对城市的促进作用，实现城乡经济社会发展一体化。这既是 解决农业、农村、农民问题的重大举措,又是增强城市发展后 劲的有效措施。我们要坚持把统筹城乡发展作为社会主义现 代化建设的重大战略，把农村改革发展纳入整个国家改革发 展的框架内统筹谋划，推动农村改革发展和城市改革发展相 互促进,协调推进工业化、城镇化、农业现代化,推动公共资源 在城乡之间均衡配置、生产要素在城乡之间自由流动,实现城 乡经济社会协调发展。要坚持工业反哺农业、城市支持农村 和多予少取放活方针，建立健全以工促农、以城带乡长效机 制，调整国民收入分配格局，按照逐步实现城乡基本公共服务 均等化要求,在经济社会发展和国家财力增强的基础上，切实 把国家基础设施建设和社会事业发展的重点放在农村，不断 加大对农村社会事业发展的投入，推动构建新型工农、城乡关 系，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局。   第五，必须始终坚持党对农村工作的领导。党管农村工 作，是我们党的一个传统，也是一个重大原则。我们要坚持把 解决好农业、农村、农民问题作为全党工作重中之重的战略思 想，牢牢把握农村改革发展政治方向，坚持党在农村的基本政 策,用政策武装农民，充分发挥广大农民建设社会主义新农村的积极性、主动性、创造性。要加强和改善党对农村工作的领 导，改进党领导农村工作方式方法，加强农村基层组织和基层 政权建设，保持党同农民群众的血肉联系，巩固和扩大党在农 村执政的群众基础。
把贯彻落实科学发展观 提高到新水平.（二00八年九月十九日）   为了把深入学习实践科学发展观活动开展好，中央根据 以往在全党开展学习教育活动的成功做法，首先部署开展了 试点工作。   我看了有关试点工作材料,感到试点单位查找出来的突 出问题，有一定的普遍性,值得我们认真研究和分析。主要有 以下四个方面:一是一些党员、干部贯彻落实科学发展观自觉 性还不高，对科学发展观理解还不够深入。有的对科学发展 观学习不够扎实、领会不够全面,存在一些片面理解和模糊认 识;有的在发展观念上存在重"显绩"轻"潜绩"、重当前轻长 远、见物不见人、甚至制造虚假政绩等问题。二是一些领导干 部思想、作风、能力素质与推动科学发展的要求还不适应。有 的思想不够解放，改革创新意识不强，因循守旧，封闭保守;有 的缺乏推动科学发展必备的知识，缺乏进行战略思维、辩证思 维、系统思维、创新思维能力；有的发展思路不清、信心不足;X这是胡锦涛同志在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部 级主要领导干部专题研讨班上讲话的一部分。有的在关心群众疾苦、解决民生问题方面作风飘浮、工作不 实，存在搞形式主义、做表面文章、敷衍塞责等问题。三是一 些影响和制约科学发展的问题还比较突出。有的地方经济发 展结构性矛盾突出，粗放型发展方式尚未明显转变，发展质量 和效益不高，安全事故频发,甚至存在单纯追求增长速度、以 牺牲资源环境为代价换取经济一时增长的现象，发展的全面 性、协调性、可持续性不强;有的地方和部门在缩小城乡、区域 发展差距和促进经济社会协调发展方面工作力度不大，在统 筹兼顾各方面利益方面做得不够。四是保障科学发展的体制 机制还不够健全。一些地方和部门决策科学化、民主化做得 不够.工作系统性和协调性不强,体现科学发展观和正确政绩 观要求的干部考核评价体系尚不健全,促进科学发展的监督 体系不完善。这些问题反映了当前一些地方和部门工作和思 想作风方面的真实情况。   这些问题如不及时解决，我们就无法应对新形势下党所 面临的新挑战，就难以肩负起带领人民继续全面建设小康社 会、加快推进社会主义现代化的崇高使命。为了切实解决这 些问题，我们在开展学习实践活动中要着重从以下几方面作 出不懈努力。   第一，进一步深刻理解贯彻落实科学发展观的重大意义。 党的十七大强调，科学发展观，是对党的三代中央领导集体关 于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的 世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思 想、邓小平理论和"三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱 进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针,是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。要把学 习贯彻党的十七大精神继续引向深入,要把党的十七大提出 的重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署落到实处，就 要把加强理论武装摆在突出位置。要进一步组织广大党员、 干部深入学习贯彻党的十七大精神，认真学习领会毛泽东同 志、邓小平同志、江泽民同志关于科学发展的重要思想和党的 十六大以来我们党关于科学发展的一系列重要观点,认真总 结和学习我国改革开放三十年的经验,系统掌握科学发展观 所体现的马克思主义立场、观点、方法。我们要着力推动广大 党员、干部深刻理解和全面把握科学发展观的科学内涵、精神 实质、根本要求，增强高举中国特色社会主义伟大旗帜的自觉 性和坚定性，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，坚 定不移把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。   第二，进一步抓好发展这个党执政兴国的第一要务。科 学发展观第一要义是发展。离开了发展，科学发展观就成了 无源之水、无本之木。邓小平同志曾经指出，社会主义的根本 任务是发展生产力⑴，发展才是硬道理⑵；在社会主义国家, 一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展 生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平⑶。发展 是解决中国一切问题的总钥匙，发展对于全面建设小康社会、 加快推进社会主义现代化，对于开创中国特色社会主义事业 新局面、实现中华民族伟大复兴，具有决定性意义。我们必须 牢记，尽管我们取得了举世瞩目的发展成就，但我国仍处于并 将长期处于社会主义初级阶段,仍然是世界上最大的发展中 国家,人口多、底子薄、发展很不平衡，我们在发展中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是复杂性，都是世所罕见的。我们要 建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会,要实现社会主 义现代化、实现全体人民共同富裕,还有很长的路要走。我们 要有效应对来自国际国内的各种困难和风险,要不断提高我 国综合国力和抵御风险能力，要不断巩固和扩大党执政的群 众基础，都必须坚持不懈抓好发展这个党执政兴国的第一要 务，任何时候任何情况下都不能动摇、不能放松。同时，发展 必须是以人为本、全面协调可持续的科学发展,必须是实现各 方面事业有机统一、社会成员团结和睦的和谐发展，必须是实 现既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界 和平的和平发展。我们要着力增强广大党员、干部贯彻党的 基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性, 使全党同志更加自觉、更加坚定地牢牢扭住经济建设这个中 心,团结带领人民继续聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不 断为发展中国特色社会主义打下更为坚实的基础。   第三，进一步实现好、维护好、发展好最广大人民根本利 益。科学发展观核心是以人为本。我们党的一切奋斗和工作 都是为了造福人民。我们推动科学发展，根本目的就是要坚 持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚 持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性,坚持完 成党的各项工作和实现人民利益的一致性，坚持保障人民权 益和促进人的全面发展的一致性，做到发展为了人民、发展依 靠人民、发展成果由人民共享。我们要着力把最广大人民根 本利益作为贯彻落实科学发展观的根本出发点和落脚点，尊 重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，努力兴办人民群众希望办的实事好事，使贯彻落实科学发展观 的过程成为不断为民造福的过程，成为不断提高人民生活质 量和水平的过程，成为不断提高人民思想道德素质、科学文化 素质和健康素质的过程，成为不断保障人民经济、政治、文化、 社会权益的过程，让发展成果惠及广大人民群众。只有这样, 实现科学发展才能具有最广泛最深厚的群众基础，我们也才 能把广大人民群众组织起来共同为全面建设小康社会、进而 基本实现现代化而奋斗。   第四,进一步坚持解放思想、改革创新。解放思想是研究 新情况、解决新问题、开拓新局面的重要前提;改革创新是推 动各项事业发展的根本动力。改革开放以来，我们党在实践 上的每一个发展、理论上的每一个创新、工作上的每一个进 步，都是坚持解放思想、不断改革创新的结果。总结我国改革 开放的历程，我们得出了一个不可动摇的结论，这就是:改革 开放是决定当代中国命运的关键抉择,是发展中国特色社会 主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路;只有社会主义才能 救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马 克思主义。我国过去三十年的快速发展靠的是改革开放，我 国未来的发展也必须靠改革开放。解放思想必须一以贯之, 改革创新也必须一以贯之。实现科学发展，必然要求我们以 解放思想为先导、以改革创新为动力，在新的思想高度上形成 深化改革开放的共识、找到解决问题的突破口，在发展理念、 发展思路、发展方式、发展体制上都来一个深刻转变,特别是 要努力转变影响和制约科学发展的思想观念、方式方法、体制 机制，确立起符合科学发展观要求的思想观念、方式方法、体制机制。我们要着力坚持解放思想、实事求是、与时俱进，深 刻把握我国经济社会发展趋势和规律,继续坚定不移把改革 创新精神贯彻到治国理政各个环节,加快重要领域和关键环 节改革步伐,推进各方面改革创新，着力构建充满活力、富有 效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。要通过制度创 新不断增强应对全球综合国力激烈竞争的能力、增强解决我 国发展面对的深层次矛盾和问题的能力、增强解决党内存在 的突出问题的能力，为发展中国特色社会主义提供强大动力 和体制保障。要坚持把解放思想、改革创新贯彻到科技领域。 提高自主创新能力，建设创新型国家,是国家发展战略的核 心，是提高综合国力的关键，是实现又好又快发展的重要途 径，是贯彻落实科学发展观的必然要求。要始终把增强自主 创新能力作为调整产业结构和转变发展方式的中心环节，大 力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力突破 制约经济社会发展的关键技术，更加自觉、更加坚定地走中国 特色自主创新道路。   第五，进一步提高党员、干部队伍素质。党员、干部是贯 彻落实科学发展观的骨干力量,领导班子和领导干部是贯彻 落实科学发展观的关键所在。毛泽东同志曾经指出「中国共 产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党， 没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。" "政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地 培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。"⑷中央路线方针 政策要靠广大党员、干部组织带领人民群众去落实，中央和各 地区各部门各单位确定的发展目标任务要靠广大党员、干部组织带领人民群众去实施，全面建设小康社会的宏伟目标要 靠广大党员、干部组织带领人民群众去实现。干部特别是领 导干部都负有一定的领导责任，掌握着一个地区、一个部门或 一个单位的决策权，具体组织和指挥本地区本部门本单位各 项工作的开展，对本地区本部门本单位的工作思路、工作安 排、工作进展、工作成效具有重要影响。他们有没有牢固树立 科学发展的理念,是不是具备谋划和推动科学发展能力，在很 大程度上决定着本地区本部门本单位贯彻落实科学发展观的 成效。贯彻落实科学发展观，需要造就一支自觉实践科学发 展观、有能力推动科学发展的干部队伍，需要干部特别是领导 干部都坚持正确政绩观，老老实实按客观规律办事，兢兢业业 干好本职工作，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。我 们要着力提高各级党组织、领导班子和领导干部贯彻落实科 学发展观的本领,努力把各级党组织建设成为贯彻落实科学 发展观的坚强堡垒，把干部队伍建设成为贯彻落实科学发展 观的骨干力量，为推动科学发展提供坚强组织保证。   第六，进一步动员广大人民群众投身科学发展伟大实践。 人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。人民群众是推动 科学发展的主体。科学发展取得了多大成效、是否真正实现 了，人民群众感受最真切、判断最准确。推动科学发展，必须 紧紧依靠人民群众,做到谋划发展思路向人民群众问计，查找 发展中的问题听人民群众意见,改进发展措施向人民群众请 教，落实发展任务靠人民群众努力，衡量发展成效由人民群众 评判。我们要着力把科学发展观普及到人民群众中去，使人 民群众真正明白科学发展观的要求是什么、贯彻落实科学发展观能带来什么、推动科学发展应该做什么，使人民群众从内 心深处更加拥护科学发展、更加主动投身科学发展，从而最大 限度凝聚人民群众智慧和力量,最大限度把全社会的发展积 极性引导到科学发展上来,形成推动科学发展的强大合力。注 释   〔1〕参见邓小平《思想更解放一些，改革的步子更快一些》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第264页）。   〔2〕参见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文 选》第3卷，人民出版社1993年版，第377页）。   〔3〕参见邓小平《建设社会主义的物质文明和精神文明》（《邓小平文选》 第3卷，人民出版社1993年版，第28页）。   [4〕见毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》（《毛泽东选集》第2卷, 人民出版社1991年版，第526页）。
在北京奥运会、残奥会 总结表彰大会上的讲话（二0。八年九月二十九日）同志们，朋友们:   举国关注、举世瞩目的北京奥运会、残奥会已经胜利落下 帷幕。从八月八日北京奥运会火炬点燃的那一刻，到九月十 七日北京残奥会火炬熄灭的那一天，我国人民和世界各国人 民共同经历了激动人心的历史时光，共同分享了激情澎湃的 奥运欢乐,共同书写了奥林匹克运动新的辉煌篇章。   举办一届有特色、高水平的奥运会、残奥会，实现两个奥 运同样精彩，这是中国人民对国际社会的郑重承诺。经过七 年多不懈努力，我们终于取得北京奥运会、残奥会的巨大成 功，广泛弘扬了团结、友谊、和平的奥林匹克精神，大力促进了 世界各国人民相互了解和友谊，让"同一个世界、同一个梦想" 的口号响彻寰球。中国人民以坚忍不拔的执着和努力，实现 了中华民族的百年期盼，完成了海内外中华儿女的共同心愿, 履行了对国际社会的郑重承诺，赢得了国际社会高度评价，在 现代奥林匹克运动史册上深深铃上了彤红的中国印。   北京奥运会、残奥会的成功,凝结了全国各条战线无数人 们的智慧和心血。广大奥运建设者、工作者、志愿者满怀为国争光的豪情壮志,在北京奥运会、残奥会各个岗位上无私奉 献、奋力拼搏，涌现出一大批支持奥运、参与奥运、奉献奥运可 歌可泣的先进集体和先进个人。今天，我们在这里隆重集会, 就是要全面总结北京奥运会、残奥会创造的成功经验,弘扬北 京奥运会、残奥会培育的崇高精神，进一步动员全党全国各族 人民为实现党的十七大描绘的宏伟蓝图而继续奋斗。   同志们、朋友们！   为了实现举办奥运会这个中华民族的百年期盼，中国人 民追求和奋斗了整整一百年，付出了几代人锲而不舍的顽强 努力。   一九。八年，中国人就明确表达了参加奥运会、举办奥运 会的意愿⑴。一九三二年，我国只有一名运动员参加了洛杉 矶第十届奥运会,开启了中国参与现代奥林匹克运动的艰难 征程。新中国成立前，我国运动员费尽周折参加了三届奥运 会,虽然竭尽全力，但从未获得一块奖牌。这也是旧中国苦难 深重、积贫积弱在体育事业上的反映。   新中国成立后，我国体育事业进入蓬勃发展的新时代。 党和政府对我国参与国际奥林匹克运动高度重视。一九五二 年，我国派出四十人的代表团参加赫尔辛基第十五届奥运会， 五星红旗第一次在奥运赛场上高高飘扬，向世界宣告了新中 国奥林匹克运动的存在。后来，由于种种原因,我国同国际奥 委会的关系被遗憾地中断了。一九七八年，我们实行改革开 放新政策,我国体育事业迎来了跨越式发展新时期。一九七 九年，我国重返国际奥林匹克大家庭。一九八四年，在洛杉矶 第二十三届奥运会上，我国体育健儿一举实现中国奥运金牌零的突破，掀开了中国参与现代奥林匹克运动历史的崭新 一页。   开放的中国期盼奥运。早在改革开放初期，邓小平同志 就明确表示，中国不但要参加奥运会，而且可以承担举办奥运 会的义务。一九九一年，党和国家作出决策，支持北京市申办 二000年第二十七届奥运会。尽管当时未能获得举办权, 但中国人民向国际社会表达了举办奥运会的热切期望。一九 九八年，党和国家再次作出决策，支持北京市申办二00八年 第二十九届奥运会，十三亿中国人民又一次向国际社会表达 了举办奥运会的热切期望。二00一年七月十三日，国际奥 委会作出决定，将第二十九届奥运会举办权授予中国北京。 在那个激动人心的历史性时刻，全体中华儿女迸发出共同的 心声：中华民族的百年期盼就要实现了。   国运兴，体育兴。随着改革开放和社会主义现代化建设 不断推进，我国大踏步迈入世界体育大国行列。十三亿中国 人民用真诚感动了世界。当北京奥运会火炬在国家体育场上 空熊熊燃起的时候，我们可以告慰无数为中华体育发展呐喊 奋斗过的志士仁人,中华民族的百年期盼终于实现了。   同志们、朋友们！   为了实现中华民族的百年期盼，为了履行中国人民对国 际社会的郑重承诺，全党全军全国各族人民为北京奥运会、残 奥会成功举办付出了艰苦卓绝的努力。   七年来，在党中央、国务院坚强领导下，北京奥组委和国 家体育总局、中国残疾人联合会等各机构科学统筹，北京市和 上海、天津、青岛、沈阳、秦皇岛、香港等协办城市精心组织,全国其他各部门各地区积极参与，各民主党派、工商联和无党派 人士，各人民团体，广大香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外 华侨华人热情支持,在北京奥运会、残奥会体育竞赛、火炬传 递、开闭幕式、赛事组织、场馆运行、工程建设、安全保卫、新闻 宣传、媒体服务、外事活动、城市运行、食品安全、环境改善、群 众参与、志愿服务等方面做了大量工作,为北京奥运会、残奥 会成功举办作出了突出贡献。   七年来，广大奥运建设者、工作者、志愿者坚持坚定正确 政治方向、科学严谨工作态度，以过硬的作风、周密的措施、细 致的工作，确保北京奥运会、残奥会各个环节实现了有特色、 高水平的要求。来自全国各地的二十六万建设者夜以继日、 精益求精,许多建设者在五年的建设工期中有整整三年的夜 晚是在火热的建筑工地上度过的，建造了以"鸟巢"、“水立方" 为代表的一批具有时代特色、民族风韵的建筑精品。开闭幕 式团队巧妙构思、匠心独运,进行了长达三年的艰辛努力，为 世界各国人民奉献了精彩纷呈、震撼心灵的两个奥运开闭幕 式盛典。奥运火炬珠峰登顶传递团队挑战极限、勇攀高峰，实 现了奥运圣火登上世界最高峰的历史性创举。人民解放军、 武警部队和公安民警勇挑重担、吃苦耐劳，主动承担急难险重 任务,高标准做好反恐处突、安全保卫、开闭幕式演出、赛时服 务保障等各项工作,为实现平安奥运作出了突出贡献。广大 文艺工作者、科技工作者、设计工作者、新闻工作者、外事工作 者、气象工作者、医疗卫生工作者、后勤保障工作者以及其他 各条战线上的全体工作人员齐心协力、积极主动，认真履行职 责，自觉追求一流,把各项工作做得有声有色。广大奥运服务接待工作者热情周到、体贴入微,为各国朋友提供优质服务, 特别是为残疾人朋友提供温馨的个性化、差别化服务，给各国 来宾留下了难忘的美好回忆。广大奥运志愿者真心奉献、友 爱互助，向世界展现了中国志愿者的时代风采,为祖国和当代 中国青年赢得了巨大荣誉。广大奥运建设者、工作者、志愿者 自觉把个人追求融入全民族的奥运理想之中，把个人的命运 与祖国的命运紧密结合起来，把实现个人价值与为国家作贡 献紧密结合起来，以强烈的使命感、荣誉感、责任感，创造了无 愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。   七年来，国家体育总局组织广大运动员、教练员刻苦训 练,我国参赛体育健儿牢记祖国和人民的重托，不畏强手、奋 勇争先、超越自我，铸就了力量和美的辉煌，创造了生命和爱 的奇迹。中国体育代表团名列北京奥运会、残奥会金牌榜第 一位，取得了运动成绩和精神文明双丰收,实现了"为人生添 彩、为奥运增辉、为民族争气、为祖国争光"的誓言，向祖国和 人民交上了优异答卷！   在这里，我代表党中央、国务院，向为北京奥运会、残奥会 成功举办作出突出贡献的全体建设者、工作者、志愿者，向人 民解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，向为北京奥运 会、残奥会辛勤工作的各条战线的同志们，向各民主党派、工 商联和无党派人士，向全国各族人民，致以崇高的敬意和诚挚 的慰问！向在北京奥运会、残奥会上取得优异成绩的我国体 育健儿，表示热烈的祝贺！向热情支持北京奥运会、残奥会的 广大香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外华侨华人，表示衷 心的感谢！   七年来，国际奥委会、国际残奥委会、国际奥林匹克大家 庭、国际残奥大家庭对我们的工作给予了具体指导和帮助，各 国政府和人民、国际友好人士给予了大力支持,众多国家领导 人亲自前来出席北京奥运会、残奥会。各国各地区体育健儿 秉承奥林匹克精神，在北京奥运会、残奥会赛场上，奋力追求 更快、更高、更强，完美展示超越、融合、共享，表现了高超竞技 水平和良好竞赛风格，创造了骄人的运动成绩。   在这里，我谨代表中国政府和十三亿中国人民，向国际奥 委会、国际残奥委会、国际奥林匹克大家庭、国际残奥大家庭, 表示衷心的感谢！向世界各国各地区的朋友们，表示衷心的 感谢！向在北京奥运会、残奥会上顽强拼搏的各国各地区体 育健儿，表示崇高的敬意！   同志们、朋友们！   我们尤其难以忘怀的是,在北京奥运会、残奥会筹办关键 阶段,突然发生了震惊世界的四川汶川特大地震，给灾区群众 生命财产和经济社会发展造成巨大损失。地震发生后，在党 中央、国务院坚强领导下，全国各族人民万众一心、众志成城， 展开了气壮山河的抗震救灾斗争，谱写了感天动地的英雄凯 歌。在严峻的抗震救灾斗争中,各国政府和人民给予我们真 诚同情和宝贵援助,增强了中国人民战胜困难的信心和勇气。 对此，中国人民将永远铭记6在罕见的灾难面前，中国人民以 泰山压顶不弯腰的大无畏气概,把伟大抗震救灾精神转化为 筹办北京奥运会、残奥会的强大动力，特别是灾区人民表现了 深明大义、顾全大局的崇高情怀，我们以更好的质量、更高的 水平完成了北京奥运会、残奥会各项筹办工作。事实再次充分证明，任何困难都压不倒伟大的中华民族和英雄的中国 人民！   回顾七年的奋斗历程，北京奥运会、残奥会能够取得成 功，靠的是改革开放三十年我国持续快速增强的综合国力，靠 的是我国社会主义制度能够集中力量办大事的优越性，靠的 是全国各族人民的团结奋斗，靠的是世界各国人民和国际社 会的大力支持。北京奥运会、残奥会成功举办的事实再次向 世人昭示：中国人民有能力为人类文明进步作出更大贡献。   同志们、朋友们！   在办好北京奥运会、残奥会的过程中，我们以邓小平理论 和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚 持正确理念,发挥制度优势，依靠人民群众,加强国际合作，为 北京奥运会、残奥会成功举办创造了有利条件。   第一，坚持贯彻绿色奥运、科技奥运、人文奥运理念。这 是北京奥运会、残奥会最鲜明的特色，是北京奥运会、残奥会 成功举办的关键，也是贯彻落实科学发展观的具体体现。北 京奥运会、残奥会是庞大的系统工程，只有坚持正确理念，才 能有效统领千头万绪的工作,才能更好体现奥林匹克精神、时 代发展精神、我们伟大的民族精神，才能真正把筹办奥运会同 推动经济社会又好又快发展结合起来。绿色奥运，就是要推 进生态文明建设，加强生态环境保护，努力使天更蓝、地更绿、 水更清，让生态文明观念深入人心，促进人与自然、人与社会 和谐。科技奥运，就是要推进科技进步和创新,既注重将创新 科技成果应用于北京奥运会、残奥会各个领域,又通过北京奥 运会、残奥会推进各方面自主创新，充分体现现代科技的力量。人文奥运,就是要坚持以人为本，提高人民文明素质和健 康素质,普及奥林匹克精神,全面开展迎奥运、讲文明、树新风 活动，尊重和维护人类文明多样性和发展模式多样化，致力于 实现不同文明共同进步。   第二，坚持发挥举国体制作用。举办北京奥运会、残奥会 涉及的领域、部门、地区众多，需要举全国之力。围绕成功举 办北京奥运会、残奥会这个中心任务，中央奥运筹办工作领导 小组加强统筹协调,各有关部门加强配合，跨部门协调小组密 切协作，各省区市讲大局、讲风格，形成了上下贯通、内外衔 接、协调运行的工作格局。北京市周边各省区市为北京奥运 会、残奥会安全保卫、空气质量、交通保障等方面工作提供了 全天候、全方位的有力支持。全国各行各业自觉服从和保证 奥运大局,主动把困难留给自己，把方便让给奥运，凝聚成办 好北京奥运会、残奥会的强大合力。举国上下同心同德、同舟 共济，这是北京奥运会、残奥会成功举办的强大力量,也是我 国改革开放和社会主义现代化事业不断前进的强大力量。   第三，坚持依靠广大人民群众。全国各族人民坚持祖国 利益高于一切，以主人翁精神，对北京奥运会、残奥会倾注巨 大热情、给予强大支持，大力弘扬讲文明、重礼仪、团结友善、 热情好客的良好风尚，充分展现昂扬向上的精神风貌和热情 友好的东道主风采，这是北京奥运会、残奥会成功举办最根本 的依靠。我们在全国四亿多青少年中开展奥林匹克知识教育 活动,使奥林匹克运动实现了历史上最大规模的传播和普及。 我们把奥林匹克重在参与的理念与我国群众体育活动有机结 合，开展全国亿万学生阳光体育运动，推动"全民健身与奥运同行"活动，在广袤的中华大地上掀起了全民健身热潮。北京 奥运会火炬在我国三十一个省区市的一百零六个城市和香 港、澳门进行传递,北京残奥会火炬在我国十一个城市进行传 递,亿万人民热情参与。尤其应该提到的是，在北京奥运会火 炬境外接力传递活动中，千千万万海外华侨华人踊跃参与，挺 身维护奥运圣火的纯洁性,这是对奥林匹克精神的有力捍卫, 也是爱国情怀的生动展现。来自一百多个国家和地区的三十 五万多香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外华侨华人踊跃捐 资建设"水立方"，不仅再次见证了同胞们永不泯灭的赤子之 心，而且充分彰显了中华民族的强大凝聚力和向心力。   第四，坚持开展国际交流合作。奥运会、残奥会是世界体 育盛会，必须得到国际社会支持和配合。我们顺应和平与发 展的时代潮流，提出"同一个世界、同一个梦想"的响亮口号, 把中国人民和世界各国人民的共同愿望联接在携手办好北京 奥运会、残奥会这个聚焦点上。我们加强同国际奥委会、国际 残奥委会、国际奥林匹克大家庭、国际残奥大家庭的合作，积 极争取国际社会、各国政府和人民的支持。北京奥运会火炬 境外接力传递先后在五大洲十九个城市进行,受到当地政府 和人民积极支持和热情欢迎。"鸟巢"、"水立方"等奥运场馆 设计和建造凝聚了世界许多设计大师的智慧和心血。奥运志 愿者招募以及会徽、主题口号、吉祥物征集得到世界各国人民 热烈响应。北京奥运会、残奥会让世界各国人民相聚北京、相 聚在五环旗下，成为世界各国人民加强交流、加深理解、增进 友谊的盛会，使世界进一步了解了中国，也使中国进一步了解 了世界。   同志们、朋友们！   成功举办北京奥运会、残奥会，我们得到了鲜花、奖牌、赞 誉，更收获了一笔丰厚的物质精神财富,特别是收获的精神财 富弥足珍贵,我们一定要倍加珍惜、大力发扬。   伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事 业。广大奥运建设者、工作者、志愿者牢记党和人民重托，勇 于承担中华民族百年圆梦的光荣使命和伟大时代提供的难得 机遇，大力培育和弘扬了为国争光的爱国精神、艰苦奋斗的奉 献精神、精益求精的敬业精神、勇攀高峰的创新精神、团结协 作的团队精神，为北京奥运会、残奥会成功举办提供了强大精 神支撑。这是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为 核心的时代精神的生动体现，是伟大的中华民族精神在当代 中国的生动体现。在全面建设小康社会、加快推进社会主义 现代化的征程上，我们要大力弘扬北京奥运会、残奥会培育的 崇高精神，使之成为推动我国各项事业发展的强大精神动力。   我们要认真总结和发扬北京奥运会、残奥会体制创新方 面的宝贵经验，进一步解放思想、实事求是、与时俱进,锐意改 革,勇于创新,继续完善各方面体制机制,不断增强各方面工 作活力。我们要认真总结和发扬北京奥运会、残奥会场馆运 行方面的宝贵经验，进一步加强维护和管理，提高使用效率, 使奥运场馆在举办大型国际活动、开展全民健身运动、发展体 育旅游产业等方面持续发挥作用，不断让北京奥运会、残奥会 的物质成果惠及广大人民群众。我们要认真总结和发扬北京 奥运会、残奥会安全保卫方面的宝贵经验，进一步坚持打防结 合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，维护 社会稳定，保障国家安全。我们要认真总结和发扬北京奥运 会、残奥会宣传报道方面的宝贵经验，进一步牢牢把握正确导 向，健全新闻报道机制，加大媒体服务力度，加强舆论引导，改 进对外宣传,繁荣文艺创作，努力展示民主进步、文明开放的 国家形象,营造客观友善、于我有利的国际舆论环境，不断增 强中华文化国际影响力。我们要认真总结和发扬北京奥运 会、残奥会外事工作方面的宝贵经验，进一步高举和平、发展、 合作旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗 旨，增进同世界各国人民的相互了解和友谊，发展同世界各国 的友好合作关系，不断推进人类和平与发展的崇高事业。我 们要认真总结和发扬北京奥运会、残奥会城市运行方面的宝 贵经验，进一步推进生态文明建设，加强城市交通、食品安全、 环境改善等方面的工作，着力建设资源节约型、环境友好型社 会，不断为人民群众创造安居乐业的良好环境。我们要认真 总结和发扬北京奥运会、残奥会志愿服务方面的宝贵经验，进 一步开展群众性精神文明创建活动，完善社会志愿服务体系， 以相互关爱、服务社会为主题，深入开展城乡社会志愿服务活 动，不断发挥志愿服务在促进社会和谐方面的重要作用。我 们要认真总结和发扬北京奥运会、残奥会群众参与方面的宝 贵经验,进一步调动广大人民群众积极性、主动性、创造性,尊 重人民主体地位，发挥人民首创精神，不断为党和国家事业发 展凝聚攻无不克、战无不胜的强大力量。我们要认真总结和 发扬北京残奥会成功举办的宝贵经验,进一步弘扬人道主义 精神，尊重和保障人权，推动全社会关心关爱残疾人、维护残疾人权益,不断推动残疾人事业全面发展。   同志们、朋友们！   奥林匹克精神是人类文明进步的重要体现。我们要继续 弘扬团结、友谊、和平的奥林匹克精神，继续实践绿色奥运、科 技奥运、人文奥运理念，继续促进各国文化相互交流、相互借 鉴。我们要坚持社会主义先进文化前进方向，结合社会主义 核心价值体系建设，继续在广大人民群众特别是广大青少年 中大力普及奥林匹克知识、弘扬奥林匹克精神，努力提高全社 会文明素质，激发全民族文化创造活力，提高国家文化软实 力，使社会文化生活更加丰富多彩、人民群众精神风貌更加昂 扬向上。   体育是社会发展和人类文明进步的重要标志，是综合国 力和社会文明程度的重要体现。成功举办北京奥运会、残奥 会，极大激发了亿万人民的体育热情，极大推动了我国体育事 业发展。我们要坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质 和生活质量为目标，高度重视并充分发挥体育在促进人的全 面发展、促进经济社会发展中的重要作用，实现竞技体育和群 众体育协调发展，进一步推动我国由体育大国向体育强国 迈进。   -—要继续发展群众体育事业。体育是人民的事业。要 坚持以人为本，把北京奥运会、残奥会激发的群众体育热情保 持下去，增强广大人民群众特别是青少年体育健身意识，培养 人民健身习惯，开展丰富多彩的群众体育活动和全民健身运 动。要着眼于满足人民群众体育需求,加强城乡体育健身场 地和设施建设，健全群众体育组织，完善全民健身体系，为人民提供更多更好的体育公共服务,让人民分享体育发展成果、 享受体育带来的健康和快乐，形成健康文明的生活方式。   ——要继续提高体育运动技术水平。体育是不懈追求、 永无止境的事业。要发扬以顽强拼搏、为国争光为核心的中 华体育精神，探索当代体育发展规律，提高科学训练水平，在 坚持我国竞技体育举国体制、保持我国竞技体育特点和优势 的同时,积极挖掘潜力、优化结构、提高效益,推动竞技体育内 部各门类均衡发展，不断增强我国竞技体育综合实力和国际 竞争力。要重视竞技体育人才培养和队伍建设，特别是要加 强竞技体育后备人才培养工作。要关心运动员长远利益和全 面发展，高度重视并切实加强运动员社会保障工作。要发挥 竞技体育振奋民族精神、增强民族凝聚力、促进国际交流的重 要作用，充分发挥竞技体育的社会功能。   ——要继续推进体育改革创新。体育事业发展活力在于 改革创新。要适应社会主义市场经济不断发展新形势，适应 全面建设小康社会新要求和各族人民过上更好生活新期待, 以改革创新精神不断创新体育发展体制,拓宽体育发展渠道, 增强体育发展活力，夯实体育发展基础。要加强和改进对体 育工作的领导，强化政府发展体育事业、提供基本体育公共服 务的责任，更好满足人民群众多方面体育需求。要发展体育 产业，引导更多社会力量兴办体育,促进体育事业和体育产业 协调发展。   体育界常说这样一句话:从领奖台上走下来，一切从零开 始。我国广大体育工作者要在新的起点上再接再厉、再创辉 煌，为祖国和人民争取更大荣誉,为推动我国体育事业发展、促进世界体育事业发展作出新的更大的贡献。   同志们、朋友们！   百年奥运梦想成功实现，这是我们在实现中华民族伟大 复兴征程上的又一次历史性跨越，也是我们沿着中国特色社 会主义道路奋勇前进的又一个新的起跑线。全党全军全国各 族人民一定要以北京奥运会、残奥会成功举办为契机,更加紧 密地团结起来,全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会 主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为 指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信念、锐意进取,谦虚谨 慎、埋头苦干,努力在继续解放思想、坚持改革开放上迈出更 大步伐，在推动科学发展、促进社会和谐上作出更大成绩，在 发展体育运动、强健民族体魄上创造更大辉煌,继续为夺取全 面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面 而团结奋斗！注 释   〔1〕一九。八年五月二十三日，天津基督教青年会会刊《星期报》刊载一篇 题为《竞技运动》的文章。文中提出，虽然中国将没有代表参加当年的伦敦奥运 会，但中国将会发展体育运动事业，今后不仅能派运动员参加奥运会，有朝一日 也能在中国举办一届奥运会。同小岗村村民的谈话（二。0八年九月三十日）   乡亲们，今天我是特意来看望大家⑴的。三十年前，小 岗村十八户农民率先实行了大包干⑵的生产责任制，不仅解 决了自己的温饱问题，而且为全国农村改革探索了路子。这 次来，看到乡亲们生产生活有了许多新变化，感到非常高兴。   中央已经决定，十月九日召开党的十七届三中全会，研究 新形势下推进农村改革发展问题。从刚才大家的发言中，我 知道乡亲们当前最关心三个问题。   第一个问题,乡亲们都希望农村基本经营制度能够保持 长期不变。我要明确告诉乡亲们，以家庭承包经营为基础、统 分结合的双层经营体制是党的农村政策的基石，不仅现有土 地承包关系要保持稳定并长久不变，而且要赋予农民更加充 分、有保障的土地承包经营权。同时，要根据农民意愿，允许 农民以多种形式流转土地承包经营权,发展适度规模经营。   第二个问题,乡亲们都希望党和政府能够强化强农惠农 政策。近几年，中央不断加大强农惠农政策力度，取消农业 税，给种粮农民直接补贴,实行粮食最低收购价，加快发展农 村文化教育卫生事业，建立农村最低生活保障制度,等等,给 广大农民带来了实实在在的利益,受到了乡亲们欢迎。在这里,我要明确告诉乡亲们，随着经济发展和国家财力增加，中 央将不断加大强农惠农政策力度,促进农业发展、农民增收、 农村繁荣。   第三个问题,乡亲们都希望自己的生活能够不断得到改 善。我要明确告诉乡亲们，中央对提高广大农民生活水平高 度重视，将继续采取有效政策措施，积极推动社会主义新农村 建设,不断改善农民生产生活条件，不断提高农民收入水平, 让广大农民共享改革发展成果,最终实现共同富裕。希望乡 亲们齐心协力，努力把农业生产搞上去,把文化生活搞丰富, 把村庄环境搞整洁，使日子过得一天更比一天好。注 释   [1〕二00八年九月三十日，胡锦涛专程到安徽省考察农村改革发展情 况，其间在凤阳县小岗村同农村干部群众进行了座谈。   〔2〕大包干，指包干到户，是家庭联产承包责任制的一种形式。农户承包 集体的土地，与集体签订承包合同.按合同规定在完成国家征购任务和交足集 体提留后，其余的产品全部归自己所有。
做好应对困难局面的准备（二00八年十月七日）   七月十八日、九月十八日，中央政治局常委会听取了国际 金融形势的汇报。这一段，有关方面同志做了许多工作。今 天,我们常委会专题听取有关当前国际金融危机⑴情况和我 们应采取应对措施的汇报。刚才，常委同志讲了许多好的意 见和建议，请国务院认真加以研究。下面，我讲五点意见。   第一，清醒判断形势。美国紧急经济稳定法案⑵虽然经 国会参众两院表决通过了，但现在看来国际社会对于这一举 措的前景并不看好。昨天,全球股市又大幅下滑，看来这一措 施难以阻止金融危机由美国向欧洲以及其他地区扩散。美国 金融危机带来的后果还没有见底。我们要继续密切观察全球 金融形势,充分估计可能发生的最不利情况，做好应对更加困 难局面的准备。   第二，妥善加以应对。多年来，为维护我国外汇资产安 全，我们贯彻稳健经营的方针，特别是深化金融体制改革，商 业银行抵御风险能力明显增强。我国金融体系从总体上看还 是健康的,但确实我们也会受到美国金融危机的负面影响。*这是胡锦涛同志在中共中央政治局常务委员会会议上讲话的要点。随着金融危机蔓延,我们还会面临一些新的不确定因素，需要 妥善加以应对。要加强对金融机构的监管，完善各项应对预 案。要审慎运作，确保我国外汇资产安全，维护我国国家 利益。   第三，保持经济平稳较快发展。从一至九月的情况看，我 国经济基本面是好的。在这么多自然灾害、这么复杂的国际 经济环境下，经济社会发展取得这样的成果，应该说是来之不 易的，要肯定成绩，统一思想，树立信心。同时,要坚持科学发 展,坚持又好又快发展。金融是现代经济的核心，国际金融危 机发生和蔓延对全球经济发展将造成严重影响。国际经济增 长趋缓造成我国出口需求拉动减弱，这一点确实需要引起高 度重视。要根据形势变化，继续加强和改善宏观调控，研究采 取扩大内需的政策措施，尤其要扩大消费，在必要时候也要适 时增加对一些在建重点项目和"十一五"规划确定的重点项目 的投入。总之，要克服困难，保持我国经济平稳较快发展 势头。   第四，从美国金融危机当中吸取深刻教训。为什么像美 国这样世界上最大的发达国家会发生如此严重的金融危机? 要分析研究深层次原因并吸取教训，在这个基础上进一步深 化我国金融体制改革，加强金融监管，完善应急机制，使得我 们这方面工作更符合实际、更符合客观规律。   第五，有针对性做好释疑解惑工作。现在马上要做的有 两件事情:一件是在党的十七届三中全会期间，召开一次省区 市、中央各部门、军队各大单位主要负责同志会议，通报一下 国际金融危机有关情况和我们打算采取的对策，让高级干部了解情况、统一思想;另一件是组织一些专家学者，针对社会 上的疑虑写一些文章，做一些宣传解释,让关注这个事的人能 够有所了解，能够安心。注 释   〔1〕这次国际金融危机源于二00七年的美国次贷危机，是由美国次级房 屋信贷行业违约剧增、信用紧缩而引发的一次金融市场危机。次级抵押贷款是 美国一些贷款机构向信用程度较差和收入不高的借款人提供的贷款。二。0 六年春季开始，随着美国利率上升和住房价格下跌，很多次级抵押贷款的借款 人无法按期偿还借款，一些次级抵押贷款机构遭受严重损失甚至破产，部分买 人此类投资产品的美国和欧洲投资基金也受到重创。二。。七年八月，美国第 五大投资银行贝尔斯登宣布旗下两只对冲基金倒闭，随后花旗、美林证券、摩根 士丹利、瑞银等投资银行相继爆出巨额亏损,次贷危机全面爆发。二00八年 九月，美国第四大投资银行雷曼兄弟破产，彻底击垮了全球投资者的信心，包括 中国在内的全球股市持续暴跌，美、日、欧等全球主要金融市场流动性出现严重 不足，形成国际性金融危机。随着危机蔓延，不仅美国经济受到严重影响，其他 国家经济也受到冲击。这次危机是美国二十世纪三十年代"大萧条”以来最为 严重的一次金融危机，对国际金融秩序造成了极大的冲击和破坏。   [2〕美国紧急经济稳定法案，是为应对当时的国际金融危机而制定的法 案。该法案经美国国会参议院和众议院通过，由美国总统乔治-沃克-布什于 二。。八年十月三日签署。根据该法案，美国国会授权政府动用多达七千亿美 元的资金向处于困境之中的金融机构购买房贷支持债券以及其他债券，以图恢 复金融系统的流动性和稳定性.增强投资者信心，保护存款人的资金安全，稳定 房价。在全国抗震救灾 总结表彰大会上的讲话（二。0八年十月八日）同志们，朋友们：   二。0八年五月十二日十四时二十八分,我国发生了震 惊世界的四川汶川特大地震，受灾地区人民生命财产和经济 社会发展蒙受了巨大损失。坚决战胜这场灾害，保护人民生 命财产安全,保卫改革开放和社会主义现代化建设成果,是对 中国人民意志、勇气、力量的严峻考验,也是对我们党执政能 力和先进性的重大检验。在党中央、国务院和中央军委坚强 领导下，全党全军全国各族人民众志成城、迎难而上,迅速展 开气壮山河的抗震救灾工作，奋勇夺取抗震救灾斗争重大胜 利，谱写了感天动地的英雄凯歌。   今天，我们隆重召开全国抗震救灾总结表彰大会,就是要 全面总结抗震救灾工作,表彰抗震救灾英雄集体和抗震救灾 模范，号召全党全军全国各族人民学习他们的先进思想和模 范事迹，弘扬伟大抗震救灾精神,为夺取全面建设小康社会新 胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而不懈奋斗。   在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，向受到表彰 的抗震救灾英雄集体和抗震救灾模范，向在抗震救灾第一线英勇奋战的广大干部群众，人民解放军指战员、武警部队官 兵、民兵预备役人员和公安民警，医疗卫生工作者、新闻工作 者、科技工作者、工程建设者和志愿者，致以崇高的敬意！向 大力支持抗震救灾的全国各条战线的广大干部群众,各民主 党派、工商联和无党派人士、各人民团体以及社会各界，向踊 跃为灾区提供援助的香港同胞、澳门同胞、台湾同胞以及海外 华侨华人，表示衷心的感谢！   抗震救灾期间，许多国家的领导人、政府、政党、社会团体 和驻华使馆，联合国有关组织和一些国际机构、外资企业以及 国际友好人士，积极提供救援物资、捐助救灾资金、派遣救援 队和医疗队，以各种方式向中国人民表达真诚同情、提供宝贵 支持。在这里，我代表中国政府和中国人民，向他们致以诚挚 的谢意！   此时此刻，我们特别要向为夺取抗震救灾斗争重大胜利 而英勇献身的烈士们，向在地震灾害中不幸罹难的同胞们,表 达深切的思念和沉痛的哀悼！   我提议,全体起立,为他们默哀。   同志们、朋友们！   四川汶川特大地震是新中国成立以来破坏性最强、波及 范围最广、救灾难度最大的一次地震，震级达里氏八级，最大 烈度达十一度，余震三万多次，涉及四川、甘肃、陕西、重庆等 十个省区市四百一十七个县（市、区）、四千六百六十七个乡 （镇）、四万八千八百一十个村庄。灾区总面积约五十万平方 公里，受灾群众四千六百二十五万多人，其中极重灾区、重灾 区面积十三万平方公里,造成六万九千二百二十七名同胞遇难、一万七千九百二十三名同胞失踪，需要紧急转移安置受灾 群众一千五百一十万人,房屋大量倒塌损坏,基础设施大面积 损毁，工农业生产遭受重大损失，生态环境遭到严重破坏，直 接经济损失八千五百二十三亿多元，引发的崩塌、滑坡、泥石 流、堰塞湖等次生灾害举世罕见。   灾情就是命令，时间就是生命。我们组织开展了我国历 史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾 斗争，最大限度挽救了受灾群众生命，最大限度减低了灾害造 成的损失。我们坚持把抢救人的生命摆在第一位，只要有一 线希望就尽百倍努力，八万四千零十七名群众被从废墟中抢 救出来，一百四十九万名被困群众得到解救，四百三十多万名 伤病员得到及时救治，其中一万多名重伤员被快速转送全国 二十个省区市三百七十五家医院。我们千方百计安置受灾群 众生活，一千五百一十万名紧急转移安置的受灾群众基本生 活得到妥善安排，八百八十一万名灾区困难群众得到救助，中 小学校在新学期开始前全面复课开学,采取有效措施确保大 灾之后无大疫，切切实实做到了让灾区人民有饭吃、有衣穿、 有干净水喝、有住处、有病能及时得到医治。我们全力抢修交 通、电力、通信、广电、水利、供水、供气等基础设施，及时处理 和化解堰塞湖等次生灾害，切实做好余震监测、气象服务、科 技支撑、煤电油运保障等各项工作，及时准确公布灾情，为抗 震救灾和灾后恢复重建创造了有利条件。我们积极组织资金 拨付和物资供应,并及时采取措施加强对管理使用情况的监 督检查，确保抗震救灾资金物资及时有效用于灾区和受灾群 众。我们加强政策扶持，全力抓好灾区生产恢复工作,灾区工业、农业、旅游业等恢复取得重大进展。我们科学开展评估和 规划工作，及时制定有关条例、指导意见和规划，中央财政建 立专项基金，组织实施对口支援，依法有序实施灾后恢复重 建。目前，各项恢复重建工作全面推进,灾区人民正在勇敢走 向新生活。   中国人民以无所畏惧的英雄气概、团结一致的强大力量、 可歌可泣的伟大壮举，书写了中华民族发展史上新的壮丽 诗篇。   面对特大地震灾害,从中央到地方各级党委和政府坚强 领导、科学指挥，始终与灾区人民心连心、同呼吸、共命运。党 中央总揽全局、审时度势,在震后第一时间就把抗震救灾确定 为全党全国最重要最紧迫的任务，成立国务院抗震救灾总指 挥部，周密组织、科学调度,建立上下贯通、军地协调、全民动 员、区域协作的工作机制，迅速组织各方救援力量赶赴灾区， 紧急调集大批救灾物资运往灾区，精心部署受灾群众安置工 作，及时推动灾后恢复重建，举全国之力抗震救灾。各地区各 部门大力发扬全国一盘棋思想，一方有难、八方支援,一切为 了灾区，全力支援灾区，在调集人员、支援物资、收治伤员、安 置移民、建造临时和过渡住所等方面做了大量工作。承担对 口支援任务的十九个省市党委和政府积极落实中央部署，义 不容辞支援灾区恢复重建。这一切，充分体现了党和政府始 终坚持以人为本、人民利益高于一切的理念，生动展现了危难 时刻党和政府强有力的领导和指挥能力，极大鼓舞和坚定了 全国各族人民夺取抗震救灾斗争胜利的勇气和信心。   面对特大地震灾害，灾区各级党委和政府、广大干部群众紧急动员、迅速行动,充分发挥了中流砥柱作用。在山崩地裂 的危急关头，灾区各级党委和政府处变不惊、指挥若定，带领 群众化悲痛为力量、从废墟上勇敢站立起来，沉着冷静开展抗 震救灾工作。各级干部挺身而出、身先士卒，组织群众争分夺 秒抢救被困人员，想方设法安置受灾群众，带领群众抓紧恢复 生产、重建家园。广大共产党员舍生忘死、勇往直前,做到了 关键时刻、危难关头豁得出来、冲得上去，展现了新时期共产 党人的光辉形象。灾区人民临危不乱、守望相助，全力开展自 救互救。在千钧一发的生死关头，多少人瞬间作出把生的希 望留给他人、把死的威胁留给自己的抉择，多少父母用双臂为 孩子撑起生命的天空，多少老师用身躯为学生挡住死神的威 胁，多少干部舍小家为大家、奋不顾身奋战在第一线。我们可 爱的孩子们，有的在废墟下唱起瞭亮的歌曲，有的机智搜救同 学,表现出非凡的勇气和可贵的爱心。灾区各级党委和政府、 广大干部群众凭着这样的顽强意志，在满目疮痍的土地上创 造了惊天地、泣鬼神的感人业绩。   面对特大地震灾害，人民解放军指战员、武警部队官兵、 民兵预备役人员和公安民警冲锋在前、勇挑重担，发挥了主力 军和突击队作用。十四万六千名人民子弟兵,心系灾区人民 安危，肩负党和人民期望，从高级将领到普通士兵，发扬英勇 顽强、不怕牺牲、连续作战的战斗作风,承担起抗震救灾最紧 急、最艰难、最危险的任务。英雄的人民子弟兵勇于突进震中 地带，敢于跨越生死界线,克服千难万险,进入千村万户，为灾 区人民带去生命的希望和生活的勇气。七万五千名民兵预备 役人员自觉行动，成为解救受灾群众、医疗救护、卫生防疫、公路运输、油料保障、电力抢修、恢复生产等方面的重要突击力 量。广大消防特勤、特警、边防等公安救援队伍和公安民警恪 尽职守，全力救助群众，全力维护社会稳定，全力保障灾后恢 复重建，为金色盾牌增添了新的光彩。   面对特大地震灾害，全国人民心系灾区、情系灾区，形成 了齐心协力抗击灾害的磅礴力量。在抗震抢险的日日夜夜 里，全国各族人民忧心如焚、戮）力同心、生死与共。灾难无情、 人间有爱，汶川加油、中国加油，成为响彻中华大地的最强音。 多少人自发从天南地北赶赴灾区做默默奉献的志愿者，多少 人自发前往遍布全国的献血点争先恐后无偿献血，多少人自 发为灾区慷慨解囊，多少共产党员自发向党组织交纳特殊党 费。广大医疗卫生工作者发扬救死扶伤精神,夜以继日抢救 生命、严防疫情，完成了非战争状态下最大规模的生命抢救和 伤员转运。广大新闻工作者冒着生命危险深入一线,及时传 递党中央声音，深入报道抗震救灾进展情况，生动展现广大军 民英雄事迹,为抗震救灾提供了强大舆论支持。地震、气象、 交通、电力、通信、广电、水利、供水、供气以及其他战线的广大 科技工作者、工程建设者密切协作,为抗震救灾提供了有力支 持。广大文艺工作者热情讴歌伟大抗震救灾精神，为抗震救 灾斗争提供了有力精神鼓舞。从城市到乡村，从部队到厂矿, 从机关到基层，从街道到学校，规模空前的生命大营救，历经 险阻的千里大驰援，处处涌动的爱心大奉献，共克时艰的社会 主义大协作，汇聚成全民族风雨同舟的强大合力。   这场特大地震灾害，既是人世间的一场重大磨难，也是前 进中的一场重大考验。我们的党、我们的军队、我们的人民用坚定信念、坚强意志、坚韧努力战胜了磨难、经受住了考验，向 历史交出了一份合格答卷。抗震救灾斗争重大胜利,展现了 全心全意为人民服务的中国共产党和中国社会主义国家政权 的伟大力量,展现了人民军队的伟大力量，展现了十三亿中国 人民的伟大力量，展现了改革开放的伟大力量,展现了中国特 色社会主义的伟大力量,进一步增强了全国各族人民的民族 自信心和自豪感,必将激励灾区人民排除万难重建家园、创造 美好生活,必将鼓舞全国各族人民满怀信心把改革开放和社 会主义现代化事业继续推向前进。   同志们、朋友们！   在波澜壮阔的抗震救灾斗争中,我们用理想凝聚力量、用 信念铸就坚强、用真情凝结关爱，大力培育和弘扬了万众一 心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学的伟 大抗震救灾精神。   在同特大地震灾害的艰苦搏斗中，我们的党、我们的军 队、我们的人民万众一心、众志成城，充分展现了中华民族和 衷共济、团结奋斗的民族品格。众人同心就有其利断金的力 量，风雨同舟就有所向披靡的信心。在特大地震灾害面前，举 国上下患难与共，前方后方同心协力，海内海外和衷共济，凝 结成坚如磐石、牢不可破的生命共同体。这种团结奋进的强 大力量，是我们的人民和民族在生与死、血与火的严峻考验中 的本色反映，是中华民族从历史深处走来的内在力量，显示了 中国人民和中华文明生生不息的旺盛生命力。   在同特大地震灾害的艰苦搏斗中，我们的党、我们的军 队、我们的人民不畏艰险、百折不挠，充分展现了中华民族自强不息、敢于胜利的民族品格。坚强是战胜磨难的利器，勇气 是创造奇迹的支撑。在极其惨烈的灾难突袭而来之际，广大 军民泰山压顶不弯腰，生死较量不战栗，千难万险不放弃，顽 强挑战体力极限、精神极限、生存极限,哪里灾情危急就向哪 里冲去，哪里有生死考验就向哪里挺进,哪里有受灾群众就向 哪里集结。这种压倒一切困难而不为任何困难所压倒的勇 气，是中华民族历经磨难而信念愈坚、饱尝艰辛而斗志更强, 勇于自立于世界民族之林的重要精神支柱。   在同特大地震灾害的艰苦搏斗中，我们的党、我们的军 队、我们的人民坚持以人为本、尊重科学，充分展现了中华民 族关爱生命、崇尚理性的民族品格。人的生命高于一切、先于 一切、重于一切。在抗震救灾全过程中，我们和时间赛跑、同 死神抗争，充分体现了我国社会主义制度珍爱生命、保护人民 的本质。在全国哀悼日里，十三亿人共同为不幸遇难的同胞 默哀,体现出全民族对人的生命的尊重。我们坚持把科技的 力量和顽强的抗争紧密结合起来,既充分发挥人的能动精神， 又充分发挥科技的重要作用。这种对生命的高度关爱、对科 学的高度尊崇，是中国人民始终与时代发展同步伐、实现人的 全面发展、建设创新型国家的重要推动力量。   民族精神是一个国家综合国力的重要组成部分,其内涵 总是在历史进步中不断得到丰富、在灾难考验中不断得到升 华。伟大抗震救灾精神，集中体现和进一步发展了爱国主义、 集体主义、社会主义精神,集中体现和进一步发展了我们党和 军队的光荣传统和优良作风，集中体现和进一步发展了中华 民族的伟大民族精神和当代中国人民的时代精神，是党和人民极为宝贵的精神财富。我们要在全党全社会大力弘扬伟大 抗震救灾精神，使之转化为艰苦奋斗、重建家园的坚定意志, 转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。   同志们、朋友们！   在这场波澜壮阔的抗震救灾斗争中，我们积累了应对突 发事件、抗击特大自然灾害的宝贵经验,也从中收获了许多极 其宝贵的启示。   ——抗震救灾斗争再一次证明，社会主义中国具有强大 发展活力。这场抗震救灾斗争充分显示了我国社会主义制度 能够集中力量办大事的政治优势。新中国成立和社会主义制 度建立开启了中华民族发展历史新纪元，改革开放使社会主 义在中国进一步焕发出蓬勃的生机活力，中国特色社会主义 展现出美好的发展前景。只有社会主义才能救中国，只有中 国特色社会主义才能发展中国，这是中国人民发自内心的真 实感受和坚定信念。只要我们始终坚持中国特色社会主义道 路，不断推动我国社会主义制度自我完善和发展，使社会主义 制度优越性更加充分地发挥出来，我们就一定能够继续推动 中国特色社会主义事业披荆斩棘向前发展。   ——抗震救灾斗争再一次证明，人民是推动中国社会发 展进步的真正动力。抗震救灾斗争重大胜利,归根到底是人 民的胜利。人民是历史创造者,是振兴中华最深厚的力量。 在我国几千年发展的历史长河中，种种磨难都没有打断中华 文明顽强的发展进程，千难万险都没有磨灭中华民族不屈不 挠的奋斗意志。正是紧紧依靠人民，我们才取得了革命、建 设、改革的伟大胜利。只要我们始终坚持以人为本，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享,充分发 挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，我们就一定能够依 靠人民团结起来的巨大力量和集中起来的无穷智慧,万众一 心实现中华民族伟大复兴。   --抗震救灾斗争再一次证明，人民军队是保卫人民的 钢铁长城。在同地震灾害的搏斗中，人民子弟兵用忠诚和血 肉之躯又一次在人民心中筑起了巍然屹立的不朽丰碑，又一 次向世人昭示我们的人民军队不愧为人民的子弟兵。人民军 队诞生八十一年来，为中国人民解放事业,为我国社会主义建 设和改革开放事业，为捍卫国家主权、安全、领土完整,建立了 卓越功勋。只要我们始终坚持以马克思主义军事理论为指 导，大力弘扬听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，全面 推进革命化、现代化、正规化建设，不断提高履行新世纪新阶 段军队历史使命能力，我们就一定能够使人民军队始终成为 人民共和国的忠实保卫者和建设者。   ——抗震救灾斗争再一次证明，中国共产党是中国特色 社会主义事业的坚强领导核心。事实告诉人们，中国共产党 是能够应对各种风险、驾驭各种复杂局面、具有强大战斗力的 马克思主义政党,不愧为十三亿中国人民的主心骨。我们党 成立八十七年来,始终站在时代前列,始终代表中国最广大人 民根本利益，团结带领各族人民为国家独立、人民解放和国家 富强、人民幸福不懈奋斗，作出了最大牺牲，赢得了全国各族 人民衷心拥护。办好中国的事情，关键在党。只要我们坚持 科学理论和正确路线方针政策,牢记全心全意为人民服务的 根本宗旨，不断提高党的执政能力、保持和发展党的先进性,不断提高拒腐防变和抵御风险能力，我们就一定能够团结带 领全国各族人民战胜前进道路上的一切困难和挑战、不断创 造中华民族发展壮大的历史基业。   抗震救灾使我们更加深切地感受到:社会主义祖国大家 庭最温馨，人民群众最可敬，人民子弟兵最可爱，中国共产党 人最贴心。我国社会主义制度的优越性，中华民族的优秀品 质,人民军队的政治本色，中国共产党的坚强领导，是我们国 家和民族的显著政治优势，我们必须倍加珍惜、永远坚持。   同志们、朋友们！   今年以来，全党全军全国各族人民团结奋斗，奋勇战胜南 方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、四川汶川特大地震灾害, 成功举办北京奥运会、残奥会，胜利实施神舟七号载人航天飞 行任务,全面推进经济社会发展,为党和人民事业发展奠定了 新的重要基础。在前进道路上，我们要全面贯彻党的十七大 精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三 个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加自 觉地把继续解放思想落实到坚持改革开放、推动科学发展、促 进社会和谐上来,扎实推进社会主义经济建设、政治建设、文 化建设、社会建设以及生态文明建设，奋力夺取抗震救灾斗争 全面胜利,为实现党的十七大描绘的宏伟蓝图而团结奋斗。   我们要进一步推进改革发展，不断增强我国综合国力和 抵御风险能力。抗震救灾斗争以一种特殊的方式全面检阅和 展示了我国改革开放三十年的伟大成就。改革开放以来我国 综合国力大幅跃升、社会繁荣进步，为抗震救灾提供了坚实物 质保障和社会基础。改革开放是强国之路。要继续坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚定不移把改革创新精神贯彻到 治国理政各个环节，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、 有利于科学发展的体制机制，为发展中国特色社会主义提供 强大动力和体制保障。发展是硬道理。要继续坚持不懈抓好 发展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设、一心一意 谋发展，更加自觉、更加坚定地推动科学发展，努力实现经济 社会又好又快发展，为发展中国特色社会主义打下更加牢固 的物质基础。   我们要进一步抓好灾后恢复重建工作，大力支持灾区人 民重建美好家园。当前，灾后恢复重建任务十分繁重。要全 面落实党和国家关于灾后恢复重建的方针政策和工作部署, 坚持科学规划、分步实施、尊重规律，贯彻统筹兼顾、分类指 导，立足当前、着眼长远的原则，一切从实际出发，争取最大效 益和最好效果，努力建设人民安居乐业、城乡共同繁荣、人与 自然和谐相处的幸福美好新家园，实现家家有房住、户户有就 业、人人有保障、设施有提高、经济有发展、生态有改善的目 标。要坚持以解决民生问题为重点，毫不松懈安排好群众基 本生活，妥善安排孤儿、孤老、孤残生活,实施多种形式的就业 援助，优先恢复群众基本生活条件和公共服务设施,尽快恢复 生产条件。当前，要抓紧解决好受灾群众安全过冬问题。要 把灾后恢复重建与推进工业化、城镇化和社会主义新农村建 设、扶贫开发紧密结合起来，同主体功能区建设和产业结构优 化升级紧密结合起来，同保护民族文化遗产紧密结合起来，同 促进灾区生态环境尽快恢复并不断改善紧密结合起来，努力 实现可持续发展。承担对口支援任务的各个省市要积极为灾区提供各种形式的支援，受援地区干部群众要苦干实干、自立 自强。要加强对抗震救灾资金和物资管理使用情况的监督检 查，确保救灾款物真正用于灾后恢复重建、用于受灾群众。   我们要进一步加强防灾减灾工作,显著提高防灾减灾能 力。提高防灾减灾能力，是保护人民生命财产安全、保卫改革 开放和社会主义现代化建设成果的必然要求。要坚持兴利除 害结合、防灾减灾并重、治标治本兼顾、政府社会协同,全面提 高全社会对自然灾害的综合防范和抵御能力。要加快完善防 灾减灾各项法规和综合性配套政策，强化各级政府防灾减灾 意识和职责，加快构建覆盖各地区各行业各单位的防灾减灾 预案体系,增强防灾减灾力量资源整合和协调配合。要强化 城乡防灾能力建设，提升防灾减灾科技水平，增强灾害监测预 警能力，加强防灾减灾基础设施建设，健全对各类灾害的风险 监控、应急处置、灾害救助、恢复重建等防灾减灾措施。要强 化对自然灾害预防、避险、自救、互救等知识普及，全面提高全 社会风险防范意识、技能和灾害救助能力。要加强防灾减灾 领域信息管理、宣传教育、专业培训、科技研发及国际人道主 义援助等方面的国际交流合作,积极借鉴国外防灾减灾的成 功做法和经验，建立健全同有关国际机构和各国政府在防灾 减灾领域的合作机制，充分发挥我国在国际防灾减灾领域的 重要作用。   我们要进一步加强应急管理能力建设，大力提高处置突 发公共事件能力。要认真总结抗震救灾成功经验，形成综合 配套的应急管理法律法规和政策措施，建立健全集中领导、统 一指挥、反应灵敏、运转高效的工作机制，提高各级党委和政府应对突发事件能力。要大力建设专业化和社会化相结合的 应急救援队伍，健全保障有力的应急物资储备和救援体系，长 效规范的应急保障资金投入和拨付制度，快捷有序的防疫防 护和医疗救治措施,及时准确的信息发布、舆论引导、舆情分 析系统，管理完善的对口支援、社会捐赠、志愿服务等社会动 员机制，符合国情的巨灾保险和再保险体系。通过全方位推 进应急管理体制和方式建设，显著提高应急管理能力,最大限 度减少突发公共事件造成的危害，最大限度保障人民生命财 产安全。   我们要进一步加强社会主义核心价值体系建设,切实巩 固全党全军全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。广大军 民在抗震救灾中表现出来的昂扬精神风貌，充分反映了社会 主义精神文明建设特别是社会主义核心价值体系建设取得的 重大成效。要坚持不懈用马克思主义中国化最新成果武装全 党、教育人民，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以 爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神 鼓舞斗志，用社会主义荣辱观⑴引领风尚。要把抗震救灾斗 争培育和弘扬的好思想、好作风作为社会主义核心价值体系 建设的生动教材,引导人们进一步坚定对改革开放的信心、对 中国特色社会主义的信念，为党和人民事业发展提供强大思 想保证和精神支撑。   我们要进一步加强党的建设，不断提高党的执政能力。 要继续以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，为 夺取抗震救灾斗争全面胜利、推动经济社会又好又快发展提 供坚强政治保证。要始终把教育全党坚定不移为发展中国特色社会主义而奋斗作为党的建设根本任务，教育和引导广大 党员坚定理想信念，矢志不渝为实现党的基本路线、基本纲领 而奋斗，兢兢业业做好本职工作，真正做到关键时刻、危难关 头豁得出来、冲得上去。要始终把实现好、维护好、发展好最 广大人民根本利益作为党的建设的出发点和落脚点,始终做 到心中装着人民、工作依靠人民、一切为了人民。要始终把提 高各级领导班子和领导干部的领导水平和执政能力作为党的 建设关键环节，推动各级领导班子和领导干部提高领导科学 发展、促进社会和谐能力，增强应对突发事件能力和水平。要 始终把增强基层党组织创造力、凝聚力、战斗力作为党的建设 基础工程，做到抓基层、打基础一刻不放松，把广大人民群众 紧紧凝聚到党组织周围。要始终把保持和发展党员的先进性 作为党的建设永恒主题，教育引导广大党员坚定理想信念、遵 守组织纪律、争当先锋模范。各级党组织要格外关心和爱护 灾区基层党员、干部，理解他们的心情，体谅他们的困难，关爱 他们的健康,满腔热情帮助他们做好工作。广大党员、干部要 牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持实事求是、求真务 实，带头发扬艰苦奋斗精神，以人民利益为重，以人民期盼为 念，千方百计为群众排忧解难，努力做出经得起实践、人民、历 史检验的实绩。   同志们、朋友们！   人类是大自然的一员，大自然是人类赖以生存和发展的 物质基础。在改造客观世界和主观世界的实践中不断认识自 然,在顺应自然规律的基础上合理开发自然，在同自然的和谐 相处中发展自己，是人类生存和进步的永恒主题。自然界运动是不以人们的意志为转移的。开发利用自然首先要认识自 然、尊重自然、按自然规律办事。自然灾害给人类带来磨难, 同时又促使人类更加自觉地去认识和把握自然规律、增强抵 御自然灾害能力，进而推动人类文明进步。正如恩格斯所说, "没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿 的"⑵。   一个善于从自然灾害中总结和汲取经验教训的民族, 必定是日益坚强和不可战胜的。我国是世界上自然灾害最 为严重的国家之一，灾害种类多、分布地域广、发生频率高、 造成损失重。我们要深刻认识这一基本国情，更加自觉地 处理好人与自然的关系，从而更加合理地开发利用自然为 人民生活、经济建设、社会发展服务。人类对自然规律的认 识和把握，是一个永不停息的过程，规律性的东西往往要通 过现象的不断往复和科学技术的不断发展才能更明确地被 人们认知。只要我们坚定不移走科学发展道路，锲而不舍 探索和认识自然规律，坚持按自然规律办事,不断增强促进 人与自然相和谐能力，就一定能够不断有所发现、有所发 明、有所创造、有所前进，就一定能够做到让人类更好适应 自然、让自然更好造福人类。   同志们、朋友们！   我们以坚如磐石的团结和一往无前的拼搏夺取了抗震救 灾斗争重大胜利。事实再一次告诉我们，团结就是力量，拼搏 才能胜利。全党全军全国各族人民一定要更加紧密地团结起 来,大力弘扬伟大抗震救灾精神，共同为我们伟大的祖国加 油，共同为我们伟大的民族加油,共同为我们伟大的改革开放和社会主义现代化事业加油，万众一心沿着中国特色社会主 义道路继续奋勇前进！注 释   〔1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。   [2]见恩格斯《致尼古拉-弗兰策维奇，丹尼尔逊》（《马克思恩格斯文集》 第10卷，人民出版社2009年版，第665页）。
改革国际金融体系, 维护国际金融稳定.（二00八年十一月十五日）   当前，国际金融危机⑴已从局部发展到全球，从发达国 家传导到新兴市场国家，从金融领域扩散到实体经济领域，给 世界各国经济发展和人民生活带来严重影响。值此关键时 刻，我们在这里共同探讨维护国际金融稳定、促进世界经济增 长的举措，具有十分重要的意义。   我们正在经历的这场国际金融危机，波及范围之广、影响 程度之深、冲击强度之大,为上个世纪三十年代以来所罕见。 造成这场金融危机的原因是多方面的，既有经济体宏观经济 政策不当的原因,也有金融监管缺失的原因。对此如果没有 正确认识，就难以吸取教训、避免今后发生同样的危机。这场 金融危机发生后，国际社会立即行动起来,在不同层面采取了 一系列应对措施。我们希望这些措施尽快取得预期效果。为 了有效应对这场金融危机，世界各国应该增强信心、加强协 调、密切合作。X这是胡锦涛同志在美国华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世 界经济峰会上的讲话《通力合作，共度时艰》的一部分。   国际社会当务之急是继续采取一切必要措施，尽快恢复 市场信心,遏制金融危机扩散和蔓延。主要发达经济体应该 承担应尽的责任和义务,实施有利于本国和世界经济金融稳 定和发展的宏观经济政策,积极稳定自身和国际金融市场,维 护投资者利益。同时，各国应该加强宏观经济政策协调，扩大 经济金融信息交流，深化国际金融监管合作，为稳定各国和国 际金融市场创造必要条件。   当前，世界经济增长放缓，不稳定不确定因素增加，形势 严峻复杂。保持经济增长是应对金融危机的重要基础。各国 应该调整宏观经济政策，通过必要的财政、货币手段,积极促 进经济增长,避免发生全球性经济衰退。应该共同采取措施 稳定国际能源、粮食市场,遏制投机行为，为世界经济发展创 造良好条件。国际社会尤其应该防止各种形式的贸易和投资 保护主义，努力推动多哈回合⑵谈判早日取得积极进展。   国际社会应该认真总结这场金融危机的教训，在所有利 益攸关方充分协商的基础上，对国际金融体系进行必要的改 革。国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序 的国际金融新秩序的方向，努力营造有利于全球经济健康发 展的制度环境。国际金融体系改革，应该坚持全面性、均衡 性、渐进性、实效性的原则。全面性，就是要总体设计,既要完 善国际金融体系、货币体系、金融组织,又要完善国际金融规 则和程序，既要反映金融监管的普遍规律和原则,又要考虑不 同经济体的发展阶段和特征。均衡性，就是要统筹兼顾，平衡 体现各方利益，形成各方更广泛有效参与的决策和管理机制， 尤其要体现新兴市场国家和发展中国家利益。渐进性，就是要循序渐进,在保持国际金融市场稳定的前提下，先易后难, 分阶段实施，通过持续不断努力最终达到改革目标。实效性, 就是要讲求效果,所有改革举措应该有利于维护国际金融稳 定、促进世界经济发展，有利于增进世界各国人民福祉。   根据以上考虑，我们主张重点实施以下改革举措:一是加 强国际金融监管合作，完善国际监管体系，建立评级机构行为 准则,加大全球资本流动监测力度，加强对各类金融机构和中 介组织的监管，增强金融市场及其产品透明度。二是推动国 际金融组织改革，改革国际金融组织决策层产生机制，提高发 展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，尽快建立覆 盖全球特别是主要国际金融中心的早期预警系统，改善国际 金融组织内部治理结构，建立及时高效的危机应对救助机制， 提高国际金融组织切实履行职责能力。三是鼓励区域金融合 作，增强流动性互助能力，加强区域金融基础设施建设，充分 发挥地区资金救助机制作用。四是改善国际货币体系，稳步 推进国际货币体系多元化，共同支撑国际货币体系稳定。   在经济全球化深入发展的条件下,世界各国经济金融关 系日益紧密。这场金融危机不仅对发达国家金融市场造成严 重冲击，也使广大发展中国家不同程度受到影响，这种影响还 有继续扩大的趋势。对此，我们必须有足够认识。发展中国 家经济发展水平低,经济结构单一，金融体系抗风险能力弱。 国际社会在应对金融危机时，尤其要关注和尽量减少危机对 发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。   第一,切实帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长。 国际社会特别是发达国家应该承担应尽的责任和义务，采取切实措施，帮助发展中国家尤其是非洲国家克服困难。特别 是在实施宏观经济政策时应该注意对发展中国家的影响,避 免加剧发展中国家的困境。国际金融组织应该通过放宽贷款 条件等措施，建立更加便利化的机制，对遭受金融危机冲击严 重的发展中国家进行及时救助。应该支持新兴市场国家保持 经济持续平稳增长的努力。   第二，切实保持和增加对发展中国家的援助。发展中国 家在实现发展方面面临严峻挑战,金融危机使他们的处境雪 上加霜。如何既克服金融危机、又兼顾实现联合国千年发展 目标⑶，这是全世界的共同责任。发达国家应该继续履行对 发展中国家的援助承诺,推进国际减贫进程。对于最不发达 国家，更应该减免其债务，对其出口产品减免关税，扩大技术 转让，同时尽最大力量帮助其进行基础设施建设,以增强其自 我发展能力。   第三，切实保持发展中国家经济金融稳定。发展中国家 应该根据自身发展实际情况，采取正确的宏观经济政策，完善 金融体系，提高防范金融危机能力，同时要努力转变经济发展 方式，调整经济结构，保持经济平稳发展。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔2〕多哈回合,又称多哈发展议程.于二。。一年十一月在卡塔尔首都多 哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议上启动，是世界贸易组织成立以来的 第一轮多边贸易谈判。其宗旨是通过世界贸易组织成员削减贸易壁垒,构建更加公平的贸易环境，促进全球特别是发展中国家和最不发达国家的经济发展。 多哈回合谈判主要包括农业、非农产品市场准入、服务贸易、贸易便利化、规则、 争端解决、知识产权、贸易与发展以及贸易与环境等议题。   〔3〕二。00年九月，联合国千年首脑会议在美国纽约联合国总部举行。 会议通过的《联合国千年宣言》，为人类发展制定了消除极端贫穷和饥饿、普及 初等教育、促进两性平等并赋予妇女权利等一系列具体指标，统称"千年发展目 标”.涉及经济、社会、环境等八个领域，每个领域又包括若干具体指标,多数指 标以一九九0年为基准年、二0一五年为完成时限。
构筑中拉全面合作伙伴关系（二。0八年十一月二十日）   当今世界正在发生大变革大调整,和平与发展仍然是时 代主题。求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮 流。中国作为最大的发展中国家，拉美作为世界上重要的发 展中地区，双方更加紧密地团结起来，开展更高层次、更宽领 域、更高水平的合作,既是时代潮流的要求，也是各自发展的 需要。在这里，我代表中国政府和人民郑重表示，中国愿同拉 美和加勒比国家一道，努力构筑双方平等互利、共同发展的全 面合作伙伴关系。   构筑这一伙伴关系，要牢牢把握共同发展的主题。发展 是增进人民福祉、促进社会进步的根本途径。发展是中拉最 为紧迫的任务，中国和拉美的发展都处于关键时期，也都是对 方发展的机遇。中国愿同拉美国家扩大各领域务实合作，在 合作中促进各自发展，又以各自发展促进对方共同发展。   构筑这一伙伴关系，要坚持平等互利的基本原则。中 国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的*这是胡锦涛同志访问秘鲁期间在秘鲁国会的演讲《共同构筑新时期中拉 全面合作伙伴关系》的一部分。开放战略。中国坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等, 坚持把维护和发展中拉共同利益作为双方合作的出发点和 落脚点，尊重拉美各国人民自主选择发展道路的权利，同拉 美各国平等相待，在合作中照顾拉美国家正当关切，努力实 现互利共赢。   构筑这一伙伴关系，要不断开拓创新，开展广泛全面合 作。我们愿同拉美各国一道，不断扩大双方利益汇合点，创新 合作方式，拓宽合作领域,丰富合作内容，努力推动双方合作 取得更多实实在在的成果,使合作更好惠及双方人民。   为此,中方愿重点在以下几个方面同拉美国家作出共同 努力。   第一,继续密切政治关系。保持高层往来和接触，完善多 层次双边和多边政治磋商和对话机制,不断增进政治互信,坚 持从战略高度统筹规划、指导协调各领域合作，为双方不断扩 大合作提供政策保障、创造良好条件。   第二,深化经贸互利合作。着力优化贸易结构，促进贸易 规模扩大和贸易关系均衡发展；努力增加相互投资,重点加强 制造业、基础设施建设、能源矿产、农业、高新技术产业等领域 投资合作，加大政策扶持和引导;鼓励双方企业就贸易和投资 加强战略性合作，并为此搭建平台，提供更多便利；坚持通过 平等对话和友好协商妥善处理合作中出现的具体问题。中国 愿在力所能及的条件下继续向拉美和加勒比国家提供经济社 会发展援助。   第三,加强国际事务中协调配合。在气候变化、粮食安 全、能源安全、金融安全、多边贸易体系、联合国千年发展目标⑴等全球性问题上加强沟通、协调立场，维护共同利益。 在当前复杂的国际金融和经济形势下,就防范风险加强经验 交流,维护本国和地区金融、经济稳定。共同参与国际经济、 金融、贸易规则制定,积极施加影响，推动国际经济秩序朝着 更加公正合理的方向发展。   第四，重视社会领域互鉴共进。在推动社会事业发展、提 高人民生活水平方面，加强施政理念和实践的相互学习、相互 借鉴。积极探索在扶贫、教育、社会保障、医疗卫生、环保、减 灾救灾等具体领域开展实质性合作。鼓励本国企业在对方投 资兴业过程中承担相应社会责任,为当地社会发展作出贡献。   第五,丰富人文对话交流。采取切实有效措施，深化和扩 大双方文化、体育、新闻、旅游等领域交流合作。充分发挥地 方和民间友好交往机制作用，推动双方青年和妇女组织、民间 团体、新闻媒体、学术机构开展形式多样的交往，增进相互了 解，使中拉友好更加深入人心。   中国和拉美同是充满希望的热土，共同的命运、共同的责 任、共同的目标将我们紧紧联系在一起。中国人民和拉美人 民心心相印，中拉友好合作大有可为。我衷心希望，中拉携起 手来，牢牢把握时代前进脉搏,全面深化互利合作，共同开创 双方关系更加美好的未来，共同促进人类和平与发展的崇高 事业。注 释   [1〕见本卷《改革国际金融体系，维护国际金融稳定》注〔3〕。越是困难时刻， 越要高度关注民生.（二00八年十二月八日）   越是困难时刻，越要高度关注民生。明年就业形势非常 严峻，必须实施更加积极的就业政策，全方位促进就业增长, 努力实现城镇新增就业九百万人以上的目标,确保就业形势 基本稳定。要采取各种有效手段，开发更多公益性就业岗位, 帮助城镇失业人员再就业和就业困难人员就业。要高度重视 劳动密集型产业和中小企业发展，通过实施优惠政策、加强信 贷服务、完善担保等方式鼓励和支持中小企业生产经营，防止 出现大规模破产倒闭。各类国有大中型企业要尽可能减少裁 员。要发挥市场机制对促进就业的作用，完善人力资源市场, 改善就业服务质量,加强劳动力培训,创造条件支持各类自主 创业活动。明年,大学毕业生预计将达到六百一十一万人的 历史最高水平，就业压力更加凸显。各地区各部门要加强大 学毕业生就业指导和服务,鼓励大学生面向中西部地区、面向 基层和农村、面向中小企业就业,鼓励大学生自主创业。   要加快完善城乡社会保障体系。公共财政要加大对社会   X这是胡锦涛同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。保障体系建设的投入，提高社会保障程度，扩大城镇职工基本 养老保险、基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险覆盖面，研 究和推出全国统一的社会保险关系转续办法,在全国推行城 镇职工基本养老保险省级统筹,提高城镇基本医疗保险统筹 层次。要积极开展农村社会养老保险试点，制定农民工养老 保险办法。要鼓励企业开展补充养老保险和补充医疗保险。 要切实保障农村贫困家庭、城镇困难家庭、离退休职工、在校 贫困大学生基本生活水平不下降。   提高教育和医疗服务水平，既能为群众排忧解难，也是扩 大消费、拉动内需的重要内容。要加强各级各类教育和培训， 巩固和提高九年义务教育，大力发展职业教育特别是农村中 等职业教育，全面推进素质教育，加强学生实践能力和创新精 神培养，培养适应市场竞争能力强、创造力强、德智体美全面 发展的新型劳动者。要积极推进医药卫生体制改革,逐步建 立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为人民群众提供安全、 有效、方便、价廉的医疗卫生服务。要进一步完善公共文化服 务体系，加强基层文化、体育设施建设,发展社区文化和群众 体育，丰富群众生活,创造新的社会需求。   食品药品质量安全和生产安全事关人民群众生命，事关 社会稳定，事关国家声誉,必须高度重视并切实抓好。要完善 法律法规，建立最严格的食品药品标准和安全生产标准，明确 相关责任主体职责，合理界定行为主体、监管主体、相关领导 的责任，建立权责利相对应的法律追究惩治体系。要增强企 业社会责任意识，敦促各类企业严格守法经营、加强全面质量 管理和安全生产管理。要全面提高监管水平，强化技术手段，对生产、流通、消费等各个环节实行全过程监管。要建立规范 的产品质量和安全信息发布制度，发挥社会公众和媒体监督 作用,形成有效的社会监管网络。要严厉打击各种违法违规 生产经营行为，完善和强化行政问责，有效防范和坚决遏制重 特大安全事故，确保人民群众生命财产安全。   推动经济社会又好又快发展，加大物质投入十分重要，增 强精神力量也十分重要。要深入开展社会主义精神文明建 设,加强理论武装,坚定理想信念,弘扬民族精神和时代精神， 陶冶思想道德，加强宣传舆论引导，创作优秀文艺作品，为经 济社会发展提供思想保证、舆论支持、文化条件，鼓励广大干 部群众艰苦奋斗、自立自强,树立战胜困难、开拓前进的坚定 信念和昂扬斗志。   在当前经济发展遇到困难的情况下，人民内部矛盾和群 体性事件可能增多，处理不及时、不妥当，就会对社会稳定产 生不利影响。各级党委和政府要注意从源头上预防矛盾纠纷 的发生，加强和完善社会管理，健全应急管理体制机制，下大 气力解决群众反映强烈的突出问题，切实把影响社会稳定的 问题解决在基层、解决在萌芽状态,全力维护社会稳定。要加 强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪行为，严防敌对 势力渗透破坏活动，切实维护公共安全和国家安全。在纪念党的十一届三中全会 召开三十周年大会上的讲话（二。0八年十二月十八日）同志们：   一九七八年十二月十八日，也就是三十年前的今天，党的 十一届三中全会隆重召开。这次会议,实现了新中国成立以 来我们党历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革 开放历史新时期。从此,党领导全国各族人民在新的历史条 件下开始了新的伟大革命。   今天，我们在这里集会，纪念党的十一届三中全会召开三 十周年,就是要充分认识改革开放的重大意义和伟大成就，深 刻总结改革开放的伟大历程和宝贵经验，坚持党的十一届三 中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁 主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想为指 导，深入贯彻落实科学发展观，在中国特色社会主义道路上, 继续把改革开放伟大事业推向前进。   党的十一届三中全会是在党和国家面临向何处去的重大 历史关头召开的。一九七六年十月粉碎"四人帮"之后，广大 干部群众强烈要求纠正"文化大革命”的错误,彻底扭转十年 内乱造成的严重局势，使党和国家从危难中重新奋起。但是,这一顺应时势的愿望遇到严重阻碍，党和国家工作在前进中 出现徘徊局面。与此同时，世界经济快速发展，科技进步日新 月异，国家建设百业待兴，真理标准讨论热潮涌起。国内外大 势呼唤我们党尽快就关系党和国家前途命运的大政方针作出 政治决断和战略抉择。   在邓小平同志领导下和其他老一辈革命家支持下，党的 十一届三中全会开始全面认真纠正"文化大革命”中及其以前 的"左"倾错误，坚决批判了 "两个凡是"⑴的错误方针,充分 肯定了必须完整准确掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价 了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实 事求是、团结一致向前看的指导方针，果断停止使用"以阶级 斗争为纲"的口号,作出了把党和国家工作中心转移到经济建 设上来、实行改革开放的历史性决策。   党的十一届三中全会标志着我们党重新确立了马克思主 义的思想路线、政治路线、组织路线，标志着中国共产党人在 新的时代条件下的伟大觉醒，显示了我们党顺应时代潮流和 人民愿望、勇敢开辟建设社会主义新路的坚强决心。在党的 十一届三中全会春风吹拂下，神州大地万物复苏、生机勃发， 拨乱反正全面展开，解决历史遗留问题有步骤进行，社会主义 民主法制建设走上正轨,党和国家领导制度和领导体制得到 健全，党和国家各项事业蓬勃发展。我们伟大的祖国迎来了 思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁 荣、科学的春天。党和国家又充满希望、充满活力踏上了实现 社会主义现代化的伟大征程。   新时期最鲜明的特点是改革开放。党带领人民进行改革开放，目的就是要解放和发展社会生产力，实现国家现代化, 让中国人民富裕起来，振兴伟大的中华民族;就是要推动我国 社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力, 建设和发展中国特色社会主义;就是要在引领当代中国发展 进步中加强和改进党的建设，保持和发展党的先进性,确保党 始终走在时代前列。   三十年来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导 集体、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体和党 的十六大以来的中央领导集体，团结带领全党全国各族人民, 承前启后，继往开来,接力推进改革开放伟大事业，谱写了中 华民族自强不息、顽强奋进新的壮丽史诗。我们党先后召开 六次全国代表大会、四十五次中央全会，及时研究新情况、解 决新问题、总结新经验，集中全党全国各族人民智慧,形成了 党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验,制定和作出了 指导改革开放和社会主义现代化建设的一整套方针政策和工 作部署,成功开辟了中国特色社会主义道路。   今天，十三亿中国人民大踏步赶上了时代潮流，稳定走上 了奔向富裕安康的广阔道路,中国特色社会主义充满蓬勃生 机,为人类文明进步作出重大贡献的中华民族以前所未有的 雄姿巍然屹立在世界东方。   三十年来，我们始终以改革开放为强大动力，在新中国成 立以后取得成就的基础上，推动党和国家各项事业取得举世 瞩目的新的伟大成就。   我们锐意推进各方面体制改革，使我国成功实现了从高 度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折。我们建立和完善社会主义市场经济体制, 建立以家庭承包经营为基础、统分结合的农村双层经营体制, 形成公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制 度,形成按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，形 成在国家宏观调控下市场对资源配置发挥基础性作用的经济 管理制度。在不断深化经济体制改革的同时,不断深化政治 体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体制改革,不断形 成和发展符合当代中国国情、充满生机活力的新的体制机制, 为我国经济繁荣发展、社会和谐稳定提供了有力制度保障。   我们不断扩大对外开放，使我国成功实现了从封闭半封 闭到全方位开放的伟大历史转折。我们坚持对外开放的基本 国策,打开国门搞建设,加快发展开放型经济。从建立经济特 区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世界贸易组织, 从大规模“引进来"到大踏步“走出去”，利用国际国内两个市 场、两种资源水平显著提高，国际竞争力不断增强。从一九七 八年到二。0七年，我国进出口总额从二百零六亿美元提高 到二万一千七百六十六亿美元、跃居世界第三,外汇储备跃居 世界第一，对外投资大幅增长，实际使用外资额累计近一万亿 美元。广泛深入的国际合作加快了我国经济发展，也为世界 经济发展作出了重大贡献。   我们坚持以经济建设为中心，我国综合国力迈上新台阶。 从一九七八年到二00七年，我国国内生产总值由三千六百 五十亿元增长到二十六万八千零十九亿元，年均实际增长百 分之九点九，是同期世界经济年均增长率的三倍多，我国经济 总量上升为世界第四。我们依靠自己力量稳定解决了十三亿多人口吃饭问题。我国主要农产品和工业品产量已居世界第 一，具有世界先进水平的重大科技创新成果不断涌现,高新技 术产业蓬勃发展，水利、能源、交通、通信等基础设施建设取得 突破性进展，生态文明建设不断推进,城乡面貌焕然一新。   我们着力保障和改善民生,人民生活总体上达到小康水 平。这三十年是我国城乡居民收入增长最快、得到实惠最多 的时期。从一九七八年到二00七年,全国城镇居民人均可 支配收入由三百四十三元增加到一万三千七百八十六元，实 际增长六点五倍;农民人均纯收入由一百三十四元增加到四 千一百四十元，实际增长六点三倍;农村贫困人口从二亿五千 万减少到一千四百多万。城市人均住宅建筑面积和农村人均 住房面积成倍增加。群众家庭财产普遍增多，吃穿住行用水 平明显提高。改革开放前长期困扰我们的短缺经济状况已经 从根本上得到改变。   我们大力发展社会主义民主政治，人民当家作主权利得 到更好保障。政治体制改革不断深化，人民代表大会制度、中 国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制 度以及基层群众自治制度日益完善，中国特色社会主义法律 体系基本形成，依法治国基本方略有效实施，社会主义法治国 家建设取得重要进展，公民有序政治参与不断扩大，人权事业 全面发展。爱国统一战线发展壮大，政党关系、民族关系、宗 教关系、阶层关系、海内外同胞关系更加和谐。   我们大力发展社会主义先进文化,人民日益增长的精神 文化需求得到更好满足。社会主义核心价值体系建设取得重 大进展,马克思主义思想理论建设卓有成效，群众性精神文明创建活动、公民道德建设、青少年思想道德建设全面推进，文 化事业生机盎然，文化产业空前繁荣，国家文化软实力不断增 强，人们精神世界日益丰富，全民族文明素质明显提高，中华 民族凝聚力和向心力显著增强。   我们大力发展社会事业，社会和谐稳定得到巩固和发展。 城乡免费九年义务教育全面实现，高等教育总规模、大中小学 在校生数量位居世界第一,办学质量不断提高。就业规模持 续扩大，全社会创业活力明显增强。社会保障制度建设加快 推进,覆盖城乡居民的社会保障体系初步形成。公共卫生服 务体系和基本医疗服务体系不断健全,新型农村合作医疗制 度覆盖全国。社会管理不断改进,社会大局保持稳定。   我们坚持党对军队绝对领导，国防和军队建设取得重大 成就。军队革命化、现代化、正规化建设全面加强，新时期军 事战略方针⑵扎实贯彻，中国特色军事变革加速推进，中国 特色精兵之路成功开辟，裁减军队员额任务顺利完成，军队武 器装备建设成效显著。军队、武警部队停止一切经商活动。 军政军民团结不断巩固。人民军队履行新世纪新阶段历史使 命能力全面增强，在保卫祖国、建设祖国特别是抗击各种自然 灾害中发挥了重要作用。   我们成功实施"一国两制"基本方针，祖国和平统一大业 迈出重大步伐。香港、澳门回归祖国「一国两制"、"港人治 港”、“澳人治澳"、高度自治的方针得到全面贯彻执行,香港特 别行政区、澳门特别行政区保持繁荣稳定。祖国大陆同台湾 的经济文化交流和人员往来不断加强,两岸政党交流成功开 启，两岸全面直接双向"三通"⑶迈出历史性步伐，反对“台独”分裂活动斗争取得重要成果,两岸关系和平发展呈现新的 前景。   我们坚持奉行独立自主的和平外交政策,全方位外交取 得重大成就。我们恪守维护世界和平、促进共同发展的外交 政策宗旨，同发达国家关系全面发展，同周边国家睦邻友好不 断深化，同发展中国家传统友谊更加巩固。我国积极参与多 边事务，承担相应国际义务。我国国际地位和国际影响显著 上升，在国际事务中发挥了重要建设性作用。   我们坚持党要管党、从严治党，党的领导水平和执政水 平、拒腐防变和抵御风险能力明显提高。党的建设新的伟大 工程全面推进,执政能力建设和先进性建设深入进行，思想理 论建设成效显著，党内民主不断扩大，党内生活准则和制度不 断健全，党的各级组织不断加强,干部队伍和人才队伍朝气蓬 勃，党的作风建设全面加强，党内法规更加完善，反腐倡廉建 设深入推进，党领导改革开放和社会主义现代化建设能力显 著提高，党在中国特色社会主义事业中的领导核心作用不断 增强。   三十年来，国际局势风云变幻，改革任务艰巨繁重，党和 人民经历和战胜了前所未有的严峻考验和挑战。我们从容应 对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件,战胜在政治、 经济领域和自然界出现的困难和风险。无论是面对苏联解 体、东欧剧变〔圻和国内严重政治风波，还是面对西化、分化政 治图谋和所谓的"制裁"，无论是面对历史罕见的洪涝、雨雪冰 冻、地震等重大自然灾害和非典⑸等重大疫病，还是面对亚 洲金融危机⑹和当前这场国际金融危机⑺，党和人民始终同心同德、奋勇向前。特别是在决定党和国家前途命运的重大 历史关头，我们党紧紧依靠全国各族人民，坚持党的十一届三 中全会以来的路线不动摇,排除各种干扰，坚定不移捍卫中国 特色社会主义伟大事业,保证了改革开放和社会主义现代化 建设航船始终沿着正确方向破浪前进。今年以来，抗击南方 部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗 争取得重大胜利，北京奥运会、残奥会圆满成功，神舟七号载 人航天飞行任务顺利完成,应对国际金融危机取得积极成效, 这些都生动展现了在改革开放中不断发展壮大的中国共产党 和中国社会主义国家政权的伟大力量,展现了阔步前进的十 三亿中国人民的伟大力量,展现了改革开放的伟大力量，展现 了中国特色社会主义的伟大力量。   经过三十年不懈奋斗，我们胜利实现了我们党提出的现 代化建设"三步走"战略的前两步战略目标，正在向第三步战 略目标阔步前进。三十年的伟大成就，为我们党、我们国家、 我们人民继续前进奠定了坚实基础。实践充分证明，党的十 一届三中全会以来我们党团结带领人民开辟的中国特色社会 主义道路、形成的理论和路线方针政策是完全正确的。党的 十一届三中全会的伟大意义和深远影响，已经、正在并将进一 步在党和国家事业蓬勃发展的进程中充分显现出来。   改革开放的伟大成就，是全党全国各族人民团结奋斗的 结果。一切亲身经历了这三十年伟大变革并贡献了自己力量 的中华儿女，一切关心祖国命运的华夏子孙，都有理由为我国 改革开放的历史性成就感到自豪。在这里，我代表党中央、国 务院，向各条战线上为改革开放和社会主义现代化建设贡献了智慧和力量的广大工人、农民、知识分子、干部、解放军指战 员、武警部队官兵、公安民警，向各民主党派、各人民团体、各 界爱国人士，致以崇高的敬意！向为祖国现代化建设和祖国 和平统一大业作出积极努力的香港特别行政区同胞、澳门特 别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以诚挚的问候！向一 切关心和支持中国现代化建设的外国朋友和世界各国人民, 表示衷心的感谢！   此时此亥打我们更加深切地怀念毛泽东同志、邓小平同志 等老一辈革命家。没有以毛泽东同志为核心的党的第一代中 央领导集体团结带领全党全国各族人民浴血奋斗，就没有新 中国,就没有中国社会主义制度。没有以邓小平同志为核心 的党的第二代中央领导集体团结带领全党全国各族人民改革 创新,就没有改革开放历史新时期，就没有中国特色社会主 义。此时此刻，我们要向以江泽民同志为核心的党的第三代 中央领导集体致以崇高的敬意，他们团结带领全党全国各族 人民高举邓小平理论伟大旗帜,继承和发展了改革开放伟大 事业，把这一伟大事业成功推向二十一世纪。全党全国各族 人民要永远铭记党的三代中央领导集体的伟大历史功绩！   同志们！   改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归 结起来就是:开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色 社会主义理论体系。在三十年创造性实践中，我们经过艰辛 探索，积累了宝贵经验。概括起来说，就是党的十七大阐明的 "十个结合”。   （一）必须把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来，解放思想、实事求是、与时俱进，以实践基础 上的理论创新为改革开放提供理论指导。三十年来,我国改 革开放取得伟大成功，关键是我们既坚持马克思主义基本原 理、又根据当代中国实践和时代发展不断推进马克思主义中 国化，形成和发展了包括邓小平理论、"三个代表"重要思想以 及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论 体系，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。   马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。坚持和巩 固马克思主义指导地位，是党和人民团结一致、始终沿着正确 方向前进的根本思想保证。同时，马克思主义只有同本国国 情和时代特征紧密结合，在实践中不断丰富和发展，才能更好 发挥指导实践的作用。党的十一届三中全会重新确立了党的 思想路线，这就是:一切从实际出发，理论联系实际,实事求 是，在实践中检验真理和发展真理。在改革开放实践中，我们 坚持解放思想和实事求是的统一,大力发扬求真务实精神,不 断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展 规律的认识，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法、 体制的束缚中解放出来,从对马克思主义的错误的和教条式 的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出 来，以实践基础上的理论创新回答了一系列重大理论和实际 问题，为改革开放提供了体现时代性、把握规律性、富于创造 性的理论指导，开辟了马克思主义新境界。中国特色社会主 义理论体系是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的 政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础， 是扎根于当代中国的科学社会主义。我们要始终坚持用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，不断提高全党的 马克思主义理论水平，使中国特色社会主义理论体系更加深 人人心、更好发挥指导作用。   （二）必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起 来,牢牢扭住经济建设这个中心，始终保持改革开放正确方 向。三十年来，我们毫不动摇坚持党的基本路线，既以四项基 本原则保证改革开放正确方向，又通过改革开放赋予四项基 本原则新的时代内涵，坚持把以经济建设为中心同四项基本 原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义 伟大实践,使中国特色社会主义在当今世界深刻变化和当代 中国深刻变革中牢牢站住了、站稳了，成为充满生机活力的社 会主义。   我们党作出我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段 的科学论断,形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，这就 是:领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项 基本原则,坚持改革开放，自力更生,艰苦创业,为把我国建设 成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗。以经 济建设为中心是兴国之要，是我们党、我们国家兴旺发达和长 治久安的根本要求。四项基本原则是立国之本，是我们党、我 们国家生存发展的政治基石；改革开放是强国之路，是我们 党、我们国家发展进步的活力源泉。一个中心、两个基本点， 是相互贯通、相互依存、不可分割的统一整体，须臾不可偏离、 丝毫不可偏废，必须全面坚持、一以贯之。离开经济建设这个 中心，社会主义社会一切发展和进步就会失去物质基础;离开 四项基本原则和改革开放，经济建设就会迷失方向和丧失动力。发展中国特色社会主义，最根本的就是一切都要从社会 主义初级阶段这个最大的实际出发。在社会主义初级阶段这 个不发达阶段，社会主要矛盾是人民日益增长的物质文化需 要同落后的社会生产之间的矛盾。这就决定了社会主义的根 本任务是解放和发展社会生产力，不断改善人民生活。中国 解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。三十年来，我们 既毫不动摇坚持发展是硬道理的战略思想，牢牢扭住经济建 设这个中心,不断解放和发展社会生产力，不断夯实我国社会 主义制度的物质基础，又毫不动摇坚持四项基本原则、坚持改 革开放。党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是实 现科学发展的政治保证，是党和国家的生命线、人民群众的幸 福线。我们要始终坚持党的基本路线不动摇,做到思想上坚 信不疑、行动上坚定不移，决不走封闭僵化的老路，也决不走 改旗易帜的邪路,而是坚定不移走中国特色社会主义道路。   （三）必须把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结 合起来，坚持执政为民、紧紧依靠人民、切实造福人民,在充分 发挥人民创造历史作用中体现党的领导核心作用。三十年 来，我们坚持人民创造历史这一马克思主义科学原理，真诚代 表中国最广大人民根本利益,紧紧依靠人民，最广泛地调动人 民群众积极性、主动性、创造性，从人民中汲取智慧，加强和改 善党的领导，使党得到人民充分信赖和拥护，始终发挥领导核 心作用，为改革开放和社会主义现代化建设凝聚起强大力量、 提供根本政治保证。   人民群众是党的力量源泉和胜利之本。改革开放是人民 要求和党的主张的内在统一，是亿万人民自己的事业。我们坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来，到群众中去, 把党的正确主张变为群众的自觉行动,坚持尊重社会发展规 律和尊重人民历史主体地位的一致性,坚持为崇高理想奋斗 和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和 实现人民利益的一致性。我们把人民拥护不拥护、赞成不赞 成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点 和落脚点，一切以是否有利于发展社会主义社会生产力、有利 于增强社会主义国家综合国力、有利于提高人民生活水平这 "三个有利于"为根本判断标准,坚持问政于民、问需于民、问 计于民，既通过提出和贯彻正确的理论和路线方针政策带领 人民前进，又从人民的实践创造和发展要求中获得前进动力。 我们尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，贯彻尊重劳动、 尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，坚持全心全意依 靠工人阶级，发挥我国工人阶级和农民阶级、其他劳动群众推 动我国社会生产力发展基本力量的作用，又支持新的社会阶 层发挥中国特色社会主义事业建设者的作用,使全体人民都 满腔热情投身改革开放伟大事业。我们坚持全心全意为人民 服务的根本宗旨,坚持立党为公、执政为民，通过改革发展为 人民群众造福，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。 我们要始终坚持同广大人民群众心连心、同呼吸、共命运，在 人民的实践创造中吸取营养，丰富和完善党的主张，使我们党 在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应 对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国各族人民 的主心骨,在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为 坚强领导核心。   （四）必须把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合 起来，发挥社会主义制度优越性和市场配置资源的有效性，使 全社会充满改革发展的创造活力。三十年来,我们既在深刻 而广泛的变革中坚持社会主义基本制度，又创造性地在社会 主义条件下发展市场经济,使经济活动遵循价值规律的要求, 不断解放和发展社会生产力，增强综合国力，提高人民生活水 平,更好实现经济建设这个中心任务。建立和完善社会主义 市场经济体制，是我们党对马克思主义和社会主义的历史性 贡献。   我们党带领人民干的是社会主义事业，必须坚持党的领 导、保证人民当家作主，必须坚持公有制为主体、按劳分配为 主体，同时又必须积极探索能够极大解放和发展社会生产力、 充分发挥全社会发展积极性的体制机制，放手让一切劳动、知 识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的 源泉充分涌流。我们党提出把社会主义市场经济体制确立为 我国经济体制改革的目标模式,正确解决了关系整个社会主 义现代化建设全局的一个重大问题。我们着力建立和完善社 会主义市场经济体制，发挥市场在资源配置中的基础性作用， 推动建立现代产权制度和现代企业制度，同时又注重加强和 完善国家对经济的宏观调控,克服市场自身存在的某些缺陷， 促进国民经济充满活力、富有效率、健康运行。我们毫不动摇 巩固和发展公有制经济、发挥国有经济主导作用，积极推行公 有制多种有效实现形式，增强国有经济活力、控制力、影响力， 同时又毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展,形成各 种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。我们坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，既鼓励先 进、促进发展，又注重社会公平、防止两极分化。我们要始终 坚持社会主义市场经济的改革方向，继续完善社会主义市场 经济体制，继续加强和改善宏观调控体系，不断为经济社会又 好又快发展提供强大动力。   （五）必须把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合 起来，不断推进政治体制改革，为改革开放和社会主义现代化 建设提供制度保证和法制保障。三十年来，我们既积极推进 经济体制改革，又积极推进政治体制改革，发展社会主义民主 政治，建设社会主义法治国家，保证人民当家作主，不断推动 我国社会主义上层建筑与经济基础相适应，社会主义民主政 治展现出更加旺盛的生命力。   我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主 专政的社会主义国家。人民民主是社会主义的生命，人民当 家作主是社会主义民主政治的本质和核心。没有民主就没有 社会主义，就没有社会主义现代化。我们顺应经济社会发展 变化、适应人民政治参与积极性不断提高，以保证人民当家作 主为根本,以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，不 断发展社会主义政治文明。我们依法实行民主选举、民主决 策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、 监督权，坚持科学执政、民主执政、依法执政,推进决策科学 化、民主化,最广泛地动员和组织人民依法管理国家事务和社 会事务、管理经济和文化事业。我们坚持科学立法、民主立 法，建立和完善中国特色社会主义法律体系，树立社会主义法 治理念，坚持公民在法律面前一律平等，尊重和保障人权，推进依法行政，深化司法体制改革，推进国家各项工作法治化, 维护社会公平正义，维护社会主义法制统一、尊严、权威。我 国政治体制改革是社会主义政治制度自我完善和发展,必须 坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当 家作主、依法治国有机统一，坚持社会主义政治制度特点和优 势，坚持从我国国情出发。我们需要借鉴人类政治文明有益 成果，但绝不照搬西方政治制度模式。我们要始终坚定不移 发展社会主义政治文明，深化政治体制改革，坚持和完善人民 代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、 民族区域自治制度以及基层群众自治制度,壮大爱国统一战 线，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好保证 人民当家作主，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的 政治局面。   （六）必须把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合 起来,推动物质文明和精神文明协调发展，更加自觉、更加主 动地推动文化大发展大繁荣。三十年来，我们既重视物的发 展即社会生产力的发展,又重视人的发展即全民族文明素质 的提高,坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以 德治国相结合，以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、 以高尚的情操塑造人、以优秀的作品鼓舞人,着力培育有理 想、有道德、有文化、有纪律的公民，不断提高全民族思想道德 素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提 供强大精神动力和智力支持、营造良好舆论环境。   中国特色社会主义是全面发展、全面进步的事业,是物质 文明和精神文明相辅相成、协调发展的事业。物质贫乏不是社会主义,精神空虚也不是社会主义。人的素质是历史的产 物，又给历史以巨大影响。任何时候都不能以牺牲精神文明 为代价换取经济的一时发展。我们把社会主义核心价值体系 贯穿到国民教育和精神文明建设全过程，坚持不懈用马克思 主义中国化最新成果武装全党、教育人民，用中国特色社会主 义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以 改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志,用社会主义荣辱观⑻ 引领风尚，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。 我们积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效 途径，既尊重差异、包容多样，又有力抵制各种错误和腐朽思 想的影响。我们着力发展面向现代化、面向世界、面向未来 的，民族的科学的大众的社会主义文化，贴近实际、贴近生活、 贴近群众，深化文化体制改革，大力推进文化创新，激发全民 族文化创造活力，提高国家文化软实力,推动文化事业和文化 产业不断发展、文化市场更加繁荣，使人民基本文化权益得到 更好保障。我们要始终坚持社会主义先进文化前进方向，兴 起社会主义文化建设新高潮，在中国特色社会主义伟大实践 中进行文化创造，让人民共享文化发展成果，使社会文化生活 更加丰富多彩、人民精神风貌更加昂扬向上。   （七）必须把提高效率同促进社会公平结合起来，实现在 经济发展的基础上由广大人民共享改革发展成果，推动社会 主义和谐社会建设。三十年来,我们既高度重视通过提高效 率来增强社会活力、促进经济发展，又高度重视在经济发展的 基础上通过实现社会公平来促进社会和谐，坚持以人为本，以 解决人民最关心最直接最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业，着力完善收入分配制度，保障和改善民生,走共同 富裕道路，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相 处的局面,为改革开放和社会主义现代化建设营造良好社会 环境。   实现社会公平正义是中国特色社会主义的内在要求，处 理好效率和公平的关系是中国特色社会主义的重大课题。讲 求效率才能增添活力，注重公平才能促进和谐,坚持效率和公 平有机结合才能更好体现社会主义的本质。我们通过深化改 革、实行正确方针政策，努力提高全社会推动经济发展和其他 各项事业发展的积极性,最大限度激发全社会创造活力和发 展活力。同时，在我国改革发展关键阶段，在经济体制深刻变 革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变 化的条件下,我们把提高效率同更加注重社会公平结合起来, 最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素，不断促进 经济效率提高、促进社会和谐。我们把实现好、维护好、发展 好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落 脚点，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共 享，优先发展教育,大力促进就业，不断提高城乡居民收入，加 快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，加快发展医疗卫生事 业，切实加强社会管理，加强生态文明建设，努力使全体人民 学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。我们要 始终按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有 序、人与自然和谐相处的总要求，大力发展社会事业，促进社 会公平正义,努力形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享 的生动局面。   （八）必须把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来, 统筹好国内国际两个大局，为促进人类和平与发展的崇高事 业作出贡献。三十年来,我们既高度珍惜并坚定不移维护中 国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利，又坚持对外开放 的基本国策，始终站在国际大局和国内大局相互联系的高度 审视中国和世界的发展问题，思考和制定中国的发展战略，坚 持独立自主的和平外交政策,坚持和平发展道路，坚持互利共 赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为 我国发展争取良好国际环境，也为世界和平与发展作出重要 贝献。   当代中国的前途命运已日益紧密地同世界的前途命运联 系在一起。中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。 在当今世界，任何国家关起门来搞建设都是不能成功的。我 们全面分析判断世界多极化趋势增强、经济全球化深入发展 的外部环境,全面把握当今世界发展变化带来的机遇和挑战， 既坚持独立自主，又勇敢参与经济全球化。在我们这样一个 人口众多的发展中社会主义大国，任何时候都必须把独立自 主、自力更生作为自己发展的根本基点,任何时候都要坚持中 国人民自己选择的社会制度和发展道路，始终把国家主权和 安全放在第一位，坚决维护国家主权、安全、发展利益,坚持中 国的事情按照中国的情况来力、、依靠中国人民自己的力量来 力、，坚决反对外部势力干涉我国内部事务。对于一切国际事 务，都要从中国人民根本利益和各国人民共同利益出发、根据 事情本身的是非曲直确定我们的立场和政策，按照冷静观察、 沉着应对的方针和相互尊重、求同存异的精神进行处理，不屈从于任何外来压力。同时，我们在坚持和平共处五项原则⑼ 的基础上同所有国家开展交流合作，积极促进世界多极化、推 进国际关系民主化，尊重世界多样性，反对霸权主义和强权政 治。我们不断扩大对外开放，把“引进来"和"走出去"紧密结 合起来，认真学习借鉴人类社会创造的一切文明成果,坚持趋 利避害，形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争新 优势，推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展,共同呵 护人类赖以生存的地球家园，促进人类文明繁荣进步。我们 要始终高举和平、发展、合作旗帜，既利用和平的国际环境发 展自己，又通过自己的发展维护世界和平。   （九）必须把促进改革发展同保持社会稳定结合起来，坚 持改革力度、发展速度、社会可承受程度的统一，确保社会安 定团结、和谐稳定。三十年来，我们既大力推进改革发展，又 正确处理改革发展稳定关系，坚持改革是动力、发展是目的、 稳定是前提，把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关 系的重要结合点，在社会稳定中推进改革发展,通过改革发展 促进社会稳定，在当今世界发生广泛而深刻变化、当代中国发 生广泛而深刻变革的大环境下，始终保持社会大局稳定。   实现改革发展稳定统一，是关系我国社会主义现代化建 设全局的重要指导方针。推动社会主义现代化不断前进，必 须自觉调整和改革生产关系和生产力、上层建筑和经济基础 不相适应的方面和环节。我们既坚定不移大胆探索、勇于创 新，又总揽全局、突出重点，先易后难、循序渐进，在实践中积 累经验，不断提高改革决策科学性、增强改革措施协调性，推 进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体制改革相协调，使改革获得广泛而深厚的群众基础。我们 及时总结改革的实践经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问 题出来抓紧研究解决。同时，我们深刻认识到，发展是硬道 理,稳定是硬任务；没有稳定，什么事情也办不成，已经取得的 成果也会失去。我们正确把握和处理经济社会生活中出现的 各种矛盾，加强和改进思想政治工作，健全党和政府主导的维 护群众权益机制，及时妥善处理人民内部矛盾,依法打击各种 违法犯罪活动，警惕和防范国内外敌对势力的渗透破坏活动, 坚决维护社会稳定和国家安全。我们要始终从维护我国发展 的重要战略机遇期、维护国家安全、维护最广大人民根本利益 的高度出发,全面把握我国社会稳定大局,有效应对影响社会 稳定的各种问题和挑战，确保人民安居乐业、社会安定有序、 国家长治久安。   （十）必须把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的 建设新的伟大工程结合起来，加强党的执政能力建设和先进 性建设，提高党的领导水平和执政水平、拒腐防变和抵御风险 能力。三十年来,我们既紧紧围绕推进中国特色社会主义事 业来推进党的建设，又通过加强和改进党的建设来推进中国 特色社会主义事业，顺应世情、国情、党情新变化，明确党的历 史方位，坚持党要管党、从严治党，坚持以改革创新精神加强 党的自身建设，不断提高党的执政能力、保持和发展党的先进 性，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高拒 腐防变和抵御风险能力，始终保持党同人民群众的血肉联系， 使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。   坚持和改善党的领导，是我们事业胜利前进的根本保证。要把十几亿人思想和力量统一和凝聚起来，齐心协力发展中 国特色社会主义,没有中国共产党坚强统一领导是不可设想 的。我们深刻认识到，党的先进性和党的执政地位都不是一 劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不 等于永远先进;过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永 远拥有。党要承担起人民和历史赋予的重大使命，必须认真 研究自身建设遇到的新情况新问题，在领导改革发展中不断 认识自己、加强自己、提高自己。我们坚持不懈加强党的自身 建设，在不断解放思想中统一全党思想，在加强党的执政能力 建设和先进性建设中推进高素质干部队伍建设，在增强党的 阶级基础的同时扩大党的群众基础，在继承党的优良传统的 同时弘扬时代精神，使党始终坚持工人阶级先锋队、中国人民 和中华民族先锋队的性质，坚持马克思主义指导地位，坚持全 心全意为人民服务的宗旨,发扬优良传统和作风，不断增强创 造力、凝聚力、战斗力。我们高度重视提高党员、干部队伍素 质特别是思想政治素质，使广大党员、干部坚持把党和人民利 益摆在第一位，牢记"两个务必”口0〕，做到权为民所用、情为 民所系、利为民所谋，坚持讲党性、重品行、作表率，经受住长 期执政考验、改革开放考验、发展社会主义市场经济考验。我 们要始终坚持以改革创新精神加强党的建设.把党的执政能 力建设和先进性建设作为主线,坚持党要管党、从严治党，贯 彻为民、务实、清廉的要求，以坚定理想信念为重点加强思想 建设，以造就高素质党员、干部队伍为重点加强组织建设，以 保持党同人民群众的血肉联系为重点加强作风建设，以健全 民主集中制为重点加强制度建设，以完善惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，使党始终成为立党为公、执政为 民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结 和谐的马克思主义执政党。   三十年来，我们在一个十几亿人口的发展中社会主义 大国取得的摆脱贫困、加快现代化进程、巩固和发展社会主 义的宝贵经验，闪耀着马克思主义的真理光芒，是辩证唯物 主义和历史唯物主义的胜利。我国人口多、底子薄,发展很 不平衡。我们在推进改革开放和社会主义现代化建设中所 肩负任务的艰巨性和繁重性世所罕见，我们在改革发展稳 定中所面临矛盾和问题的规模和复杂性世所罕见，我们在 前进中所面对的困难和风险也世所罕见。要妥善解决这些 矛盾和问题、战胜这些困难和风险，就必须善于从千头万 绪、纷繁复杂的事物和事物的普遍联系中抓住主要矛盾和 矛盾的主要方面，同时又必须善于统筹协调、把握平衡，在 事物的普遍发展中形成有利于突破主要矛盾和矛盾主要方 面的合力，不断提高驾驭复杂局面、解决复杂问题能力，不 断推动经济社会向前发展。   三十年来，我们党的全部理论和全部实践，归结起来就是 创造性探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主 义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎 样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问 题。三十年的历史经验归结到一点，就是把马克思主义基本 原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会 主义。三十年的经验是极为宝贵的财富，全党同志要倍加珍 惜和自觉运用这些宝贵经验。   同志们！   中华民族具有五千多年的悠久文明历史。在漫长的历史 长河中，我国各族人民团结奋斗、自强不息、，开发了祖国的锦 绣河山，创造了灿烂的中华文明,为人类文明进步作出了不可 磨灭的巨大贡献。鸦片战争以后，由于西方列强侵略和封建 统治的腐朽,中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家积贫积 弱,社会战乱不已，神州生灵涂炭。为了实现中华民族伟大复 兴，无数仁人志士奋起寻求救国救民、振兴中华的道路。近一 个世纪以来，我国先后发生三次伟大革命。第一次革命是孙 中山先生领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专 制制度，为中国进步打开了闸门。第二次革命是中国共产党 领导的新民主主义革命和社会主义革命，推翻了帝国主义、封 建主义、官僚资本主义在中国的统治，建立了新中国,确立了 社会主义制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前 提和制度基础。第三次革命是我们党领导的改革开放这场新 的伟大革命，引领中国人民走上了中国特色社会主义广阔道 路,迎来中华民族伟大复兴光明前景。   我们的伟大目标是,到我们党成立一百年时建成惠及十 几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立一百年时基 本实现现代化，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国 家。只要我们不动摇、不懈怠、不折腾,坚定不移推进改革开 放，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够胜利实现 这一宏伟蓝图和奋斗目标。   三十年来,我们取得了伟大成就，但同我们的远大目标相 比，同人民群众对美好生活的期待相比,我们没有任何理由骄傲自满、固步自封。我们必须清醒看到，我国仍处于并将长期 处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的 物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛 盾没有变，当前我国发展呈现出一系列新的阶段性特征。我 国生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成 的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变，影响发展的 体制机制障碍依然存在，城乡贫困人口和低收入人口还有相 当数量，农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小 城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨，社会 建设和管理面临诸多新课题，党和国家工作中还存在缺点和 不足,人民群众还有不少不满意的地方。在前进道路上，我们 还会遇到这样那样的困难和风险。改革发展任重道远。全党 同志一定要更加兢兢业业工作，永远不辜负人民信任和期望。 全国各族人民一定要更加同心同德奋斗，永远保持和发扬自 强不息的进取精神。   党的十一届三中全会以来三十年的伟大历程和伟大成就 深刻昭示我们:改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是 发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路; 只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展 社会主义、发展马克思主义；改革开放符合党心民心、顺应时 代潮流，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定，停 顿和倒退没有出路。   在新的国际国内形势下和新的历史起点上，我们必须坚 定不移坚持党的十一届三中全会以来开辟的中国特色社会主 义道路，坚定不移坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，不为任何 风险所惧，不被任何干扰所惑，继续奋勇推进改革开放和社会 主义现代化事业。   我们一定要坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，继续 推进马克思主义中国化。高举中国特色社会主义伟大旗帜, 最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会 主义理论体系。经过三十年的实践探索和理论创新，我们对 中国特色社会主义在认识上更深化、把握上更深刻了。中国 特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国 情,以经济建设为中心，坚持四项基本原则,坚持改革开放,解 放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主 义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主 义和谐社会,建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。 在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会 主义；坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思 主义。《共产党宣言》问世以来一百六十年的实践证明，马克 思主义是与时俱进的开放的理论体系。中国特色社会主义理 论体系，既展现了当代中国马克思主义的勃勃生机，又为我们 继续进行理论创新打开了广阔空间。发展中国特色社会主义 是一项长期历史任务，必须坚持不懈为之奋斗。发展中国特 色社会主义理论体系也是一项长期历史任务,必须随着中国 特色社会主义实践发展而发展。我们要坚持解放思想、实事 求是、与时俱进，坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问 题、以我们正在做的事情为中心,着眼于马克思主义理论的运 用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，深入研究和回答重大理论和现实问题,不断把党带领人民 创造的成功经验上升为理论，不断赋予当代中国马克思主义 鲜明的实践特色、民族特色、时代特色,不断推动当代中国马 克思主义大众化,让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的 真理光芒。   我们一定要坚持改革开放正确方向，着力构建充满活力、 富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。这三十年 来，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面 貌之所以能够发生历史性变化,最根本的就是我们在党的基 本路线指引下始终坚持改革开放正确方向。中国未来发展也 必须靠改革开放。实践永无止境，探索和创新也永无止境。 世界上没有放之四海而皆准的发展道路和发展模式,也没有 一成不变的发展道路和发展模式。我们既不能把书本上的个 别论断当作束缚自己思想和手脚的教条，也不能把实践中已 见成效的东西看成完美无缺的模式。我们要适应国内外形势 新变化、顺应人民新期待，坚定信心，砥砺勇气,坚持不懈把改 革创新精神贯彻到治国理政各个环节，继续推进经济体制、政 治体制、文化体制、社会体制改革创新,加快重要领域和关键 环节改革步伐，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体 制机制弊端,促进现代化建设各个环节各个方面相协调，促进 生产关系和生产力、上层建筑和经济基础相协调，不断完善适 合我国国情的发展道路和发展模式。我们要坚持对外开放的 基本国策，拓展对外开放广度和深度，提高开放质量,完善内 外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，加强同世界 各国的经济技术交流合作,继续以自己的和平发展促进世界各国共同发展。   我们一定要坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务, 更好做到发展成果由人民共享。在当前国际形势深刻变化特 别是国际金融危机不断扩散和蔓延的情况下,我们要更加自 觉、更加坚定地牢牢扭住经济建设这个中心，继续聚精会神搞 建设、一心一意谋发展,坚持走生产发展、生活富裕、生态良好 的文明发展道路。要深入贯彻落实科学发展观，坚持第一要 义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根 本方法是统筹兼顾，按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹 经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外 开放的要求，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方 式、破解发展难题，全面推进社会主义现代化事业，更好实施 科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，加快推进经 济结构战略性调整,加快提高自主创新能力、建设创新型国 家,加快建设资源节约型、环境友好型社会，不断增强经济实 力、科技实力、综合国力，提高国际竞争力和抗风险能力，为发 展中国特色社会主义打下坚实基础。我们要切实实施好进一 步扩大内需、促进经济增长的各项措施，妥善应对国际金融危 机以及来自国际经济环境的各种风险,全力保持经济平稳较 快发展。我们党领导人民全面建设小康社会、进行改革开放 和社会主义现代化建设的根本目的，是要通过发展社会生产 力，不断提高人民物质文化生活水平，促进人的全面发展。我 们要时刻把群众安危冷暖放在心上，真诚倾听群众呼声，真实 反映群众愿望，真情关心群众疾苦，多为群众办好事、办实事, 特别是要千方百计帮助困难群众排忧解难，切实抓好地震灾区灾后恢复重建，切实保障人民经济、政治、文化、社会权益, 不断促进社会和谐稳定。   我们一定要坚持戒骄戒躁、艰苦奋斗，不断开创改革开放 和社会主义现代化事业新局面。我们的事业是面向未来的事 业。实现全面建设小康社会目标还需要继续奋斗十几年，基 本实现现代化还需要继续奋斗几十年,巩固和发展社会主义 制度则需要几代人、十几代人甚至几十代人坚持不懈努力奋 斗。艰苦奋斗是我们的传家宝。我们党靠艰苦奋斗起家.我 们的事业靠艰苦奋斗发展壮大,我们的幸福生活和美好未来 也要靠艰苦奋斗去开创、去实现。全党全国各族人民要长期 奋斗、顽强奋斗、不懈奋斗。我们要增强忧患意识,始终居安 思危，保持清醒头脑，充分估计前进道路上种种可以预料和难 以预料的困难和风险，进一步抓住和用好我国发展的重要战 略机遇期,不断创造新的业绩。我们要增强学习的紧迫感和 自觉性，刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平 理论、"三个代表"重要思想以及科学发展观等重大战略思想， 学习做好工作所需要的一切新知识，坚持求真务实，加强战略 思维，树立世界眼光.提高对发展中国特色社会主义的规律性 认识，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，提高推动 科学发展、促进社会和谐能力。我们要深入开展党风廉政建 设和反腐败斗争,坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预 防的方针，继续旗帜鲜明反对腐败,切实改进作风，始终保持 共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。我们要自觉维护 全党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各 族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，促进中国人民同世界各国人民大团结，进一步把我们自己的事情办好,在发展 中国特色社会主义的历史画卷上描绘出更新更美的图画。   同志们！   我们取得的成就已经载人史册，新的更加艰巨繁重的任 务正摆在我们面前。我们的事业崇高而神圣,我们的前景光 明而美好，我们的责任重大而光荣。让我们更加紧密地团结 起来，坚定不移沿着党的十一届三中全会以来开辟的中国特 色社会主义道路奋勇前进.继续解放思想,坚持改革开放.推 动科学发展,促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜 利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复 兴而团结奋斗，努力为人类作出新的更大的贡献！注 释   〔1〕“两个凡是"，指一九七七年二月七日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放 军报》社论《学好文件抓住纲》中提出的"凡是毛主席作出的决策.我们都坚决维 护.凡是毛主席的指示.我们都始终不渝地遵循:   〔2〕新时期军事战略方针，指中央军委一九九三年制定的新时期筹划和指 导战争全局的纲领和原则。核心内容是以打赢现代技术特别是高技术条件下 的局部战争为军事斗争准备基点。二00四年充实完善该军事战略方针.把军 事斗争准备基点进一步调整为打赢信息化条件下的局部战争。   〔3〕"三通"，指台湾海峡两岸之间通航、通邮、通商。一九七九年一月一 日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》.首次提出双方通航、通邮和发展贸 易、互通有无的主张，后称之为"三通"。经过长期不懈努力.到二00九年基本 实现了双方全面、直接、双向"三通"。   [4〕苏联解体、东欧剧变通常统称为苏东剧变，指二十世纪八十年代末至 九十年代初苏联和东欧的南斯拉夫、罗马尼亚、波兰、匈牙利]、保加利亚、民主德国、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚等社会主义国家的政治和经济制度发生根本性 变化的事件。由于社会长期积累的政治、经济、民族矛盾日益尖锐和西方国家 施加的影响与压力,苏东各国执政的共产党和工人党在短时间内丧失政权。苏 联、南斯拉夫、捷克斯洛伐克三国解体。民主德国并入联邦德国。剧变后的苏 东各国均宣布彻底抛弃以高度集中的政治经济体制为特征的苏联社会主义模 式，将实行几十年的社会主义制度转变为资本主义制度。从时间顺序上看，东 欧各国政权变化在先，苏联解体在后,但肇始者和实际源头在苏联，故称作苏东 剧变。这一剧变对苏东各国的政治、经济和社会造成了重大冲击，也标志着第 二次世界大战结束后形成的世界格局发生了重大变化和冷战结束。   〔5〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔7〕。   〔6〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔8〕。   〔7〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔8〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。   〔9〕和平共处五项原则，是中国与印度、缅甸共同倡导的国际关系准则。 一九五三年十二月至一九五四年四月，中国政府代表团和印度政府代表团在北 京就两国在中国西藏地方的关系问题举行谈判。一九五三年十二月三十一日， 即谈判的第一天，中国总理周恩来接见印度政府代表团，提出了互相尊重主权 和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。后这五 项原则正式写入双方达成的《中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通 协定》的序言中。一九五四年六月，周恩来在访问印度、缅甸期间，先后于六月 二十八日和二十九日同印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努发表联合声明，正式倡 议将和平共处五项原则作为处理国与国关系的基本准则。这五项原则作为国 与国关系的准则，已在世界上得到广泛的承认和使用。   〔10〕"两个务必。指“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作 风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风"。这是毛泽东一九四九年三月 五日《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中提出的 （《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991年版，第1438—4439页）。培育当代革命军人核心价值观（二00八年十二月二十四日）   思想政治建设是我军的根本性建设。注重从思想上政治 上建设部队，是我们党建军治军的光荣传统和宝贵经验。这 些年来，我们始终把思想政治建设摆在各项建设的首位。坚 强有力的思想政治建设保证了部队建设的正确政治方向和各 项任务的胜利完成。当前，国际国内形势变化和军队使命任 务拓展都对思想政治建设提出了新的更高要求。我们要从时 代高度审视思想政治建设，以创新精神推动思想政治建设，努 力把我军思想政治建设提高到一个新水平。   第一,充分认清思想政治领域新形势,正确把握军队思想 政治建设的时代课题。当今世界处在大变革大调整之中，国 际政治和思想文化领域斗争更加激烈。今年以来我们在各方 面取得的一系列重大胜利,极大振奋了民族精神，全党全军全 国各族人民团结奋斗的共同思想基础进一步巩固。但是，也 要看到，国际反华势力加紧对我国实施西化、分化战略，各种 敌对势力加紧在意识形态领域对我国进行渗透破坏活动。军 队历来是敌对势力渗透破坏的重点目标,他们借"民主政治"   X这是胡锦涛同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。之名极力鼓吹"军队非党化、非政治化"和"军队国家化"，千方 百计拉拢腐蚀军队人员，妄图改变我军性质。对这方面的动 向,我们一定要保持高度警觉。改革开放三十年来，我国经济 社会发展活力显著增强，社会主义先进文化不断发展。与此 同时，随着经济社会深刻变革和对外开放不断扩大，社会思想 空前活跃，各种思想文化相互激荡，国际国内思想舆论互动性 增强，传导途径日益拓宽，传播速度不断加快。在这样的情况 下,社会上一些错误的落后的东西不可避免会渗透到军队中 来，对官兵思想道德产生影响和侵蚀。对这方面的问题，我们 决不可掉以轻心。从部队思想政治建设现状看，一些党组织 和领导干部思想、作风、能力素质与部队建设科学发展要求还 不相适应,与履行新世纪新阶段军队历史使命的要求还不相 适应,一些党员干部在党性党风党纪方面也还存在不少问题。 我们一定要深刻认识意识形态领域新特点新动向，准确把握 思想政治建设面临的新任务新要求，进一步拓宽思想政治建 设视野，深入研究新的历史条件下思想政治建设特点和规律, 把思想政治建设抓得更加扎实有效，从思想上政治上组织上 确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队,确保国防和军 队建设科学发展，确保有效履行新世纪新阶段我军历史使命。 这"三个确保"，是新世纪新阶段军队思想政治建设必须着力 解决的时代课题。要正确把握思想政治建设的时代课题，必 须把坚持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗 旨作为思想政治建设的根本出发点，始终保持我军坚定正确 的政治方向;必须坚持把科学发展观作为国防和军队建设的 重要指导方针，努力提高国防和军队建设科学发展水平;必须紧紧围绕有效履行新世纪新阶段我军历史使命加强思想政治 建设，为我军履行使命提供可靠政治保证、强大精神动力、有 力人才支持，努力使思想政治建设适应新形势、实现新发展。   第二，坚持以中国特色社会主义理论体系为指导,着力增 强思想政治建设的科学性。我军思想政治建设的一系列方针 原则都是建立在马克思主义科学理论基础之上的，是随着马 克思主义中国化进程而不断丰富发展的。党的理论创新每推 进一步，思想政治建设就要跟进一步。在新形势下，我军思想 政治建设要取得新的进步和新的发展,必须以马克思主义中 国化最新成果为指导，把中国特色社会主义理论体系的根本 立场、基本观点、科学方法贯穿于思想政治建设实践,坚持紧 抓用中国特色社会主义理论体系武装全军这一思想政治建设 的首要任务不放，组织官兵深入学习邓小平理论、"三个代表" 重要思想以及科学发展观等重大战略思想，积极开展中国特 色社会主义理论体系宣传普及活动，切实打牢官兵高举旗帜、 听党指挥、履行使命的思想政治基础。目前全军正在开展的 深入学习实践科学发展观活动,是用中国特色社会主义理论 体系武装全军的重大战略举措.是一次深刻的马克思主义集 中教育活动。要准确把握党中央和中央军委精神和部署，围 绕党员干部受教育、科学发展上水平、履行使命见成效的总要 求，把提高认识、更新观念贯穿始终，把突出实践特色、着力解 决问题贯穿始终，努力取得扎实的认识成果、实践成果、制度 建设成果,使开展学习实践活动的过程成为全面加强军队党 的建设的过程，成为推动部队建设科学发展的过程，成为促进 各项重大任务完成的过程，把全军学习实践活动搞得更加扎实、富有成效。要把学习实践活动同贯彻中央经济工作会议 精神结合起来，围绕全党全国工作大局,坚定科学发展信心, 着眼维护国家安全和发展利益,努力为有效应对国际金融危 机⑴冲击、促进我国经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定 作出积极贡献。要联系我国改革开放三十年来的光辉历程, 深刻认识改革开放的伟大意义、巨大成就、宝贵经验、前进方 向,进一步增强坚持改革开放的坚定性和自觉性,进一步增强 坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系的 坚定性和自觉性。要通过深入学习实践科学发展观,丰富思 想政治建设理论和实践，改进思想政治建设内容和方法，完善 思想政治建设制度机制,使思想政治建设更好体现科学发展 观要求。   第三，围绕强化官兵精神支柱,大力培育当代革命军人核 心价值观。军人核心价值观对军人思想道德和行为方式起着 主导作用。我军作为一支新型人民军队，从创建之初就确立 了体现我军性质和宗旨的革命军人核心价值观，这是我军战 斗力的重要源泉,是我们必须十分珍视的政治优势。在新的 历史条件下，坚持我军在长期实践中形成的革命军人核心价 值观,并赋予新的时代内涵，着力培育当代革命军人核心价值 观,这是建设社会主义核心价值体系的重要方面,是发展先进 军事文化的现实需要，是履行新世纪新阶段我军历史使命的 必然要求，必须作为思想政治建设的重要基础工程抓紧抓好, 使我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统得到传承和 发扬,为官兵全面发展和履行使命提供强大精神力量。   总结全军深入研究和探索实践成果，联系军队建设实际，概括起来说，当代革命军人核心价值观集中体现为"忠诚于 党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉"。忠诚于党，就 是要自觉坚持党对军队的绝对领导，高举中国特色社会主义 伟大旗帜，坚定中国特色社会主义理想信念，任何时候任何情 况下都坚决听党指挥。热爱人民，就是要忠实践行全心全意 为人民服务的根本宗旨，视人民利益高于一切、重于一切，永 葆人民子弟兵政治本色，与人民群众心连心、同呼吸、共命运, 为人民无私奉献。报效国家，就是要大力弘扬爱国主义精神, 把个人的前途命运与国家的前途命运紧密联系在一起，坚决 捍卫国家主权、安全、领土完整和人民民主专政的国家政权, 为建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家贡献力量。 献身使命，就是要履行革命军人神圣职责，爱军精武,爱岗敬 业，不怕牺牲.英勇善战,坚决履行好党和人民赋予的新世纪 新阶段军队历史使命。崇尚荣誉，就是要自觉珍惜和维护国 家、军队、军人的荣誉，视荣誉重于生命，自觉践行社会主义荣 辱观⑵，弘扬革命英雄主义和集体主义精神，提高素质、全面 发展，争创一流、建功立业,贞守革命气节，严守军队纪律。以 上五个方面是相互联系的整体，是反映我军官兵同党、人民、 国家、军队的关系以及我军官兵相互关系最基本最核心的价 值观念，体现了我军优良传统、时代发展要求、官兵价值追求 的统一，我们必须全面准确理解和把握,并大力加以倡导和培 育。要坚持不懈用当代革命军人核心价值观引领官兵的思想 和行为，引导官兵始终保持政治坚定和思想道德纯洁，真正做 到打得赢、不变质。要把培育当代革命军人核心价值观融入 部队建设方方面面,抓好思想教育、舆论引导、文化熏陶、典型示范、实践养成、制度保障，使当代革命军人核心价值观为官 兵普遍理解认同、自觉培养践行。   第四,坚持紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际, 切实改进创新思想政治工作。近年来，全军在改进创新思想 政治工作方面作了很大努力，取得了重要进步,特别是在今年 执行重大任务中,各级党委和政治机关紧密联系形势任务要 求和部队官兵实际,把强有力的思想政治工作贯穿始终,创造 了许多新鲜经验和有效做法，我们要总结好、运用好这些经验 做法，继续大胆探索和实践，不断为我军思想政治工作注入新 的生机活力。   现在,我们所处的社会环境和所面临的时代条件发生了 深刻变化，特别是社会开放程度不断提高，信息技术快速发 展，互联网等新兴媒体广泛运用,各种信息对广大官兵思想和 行为影响不可低估。我们必须适应时代发展新特点和广大官 兵新要求，不断赋予思想政治工作优良传统以新的时代内涵， 使思想政治工作更加富有时代感和影响力。思想政治工作要 紧紧围绕部队中心工作和履行使命任务的需要来进行。要把 思想政治工作贯穿到巩固和提高部队战斗力、完成多样化军 事任务的具体实践中，适应信息化条件下部队建设、作战、遂 行非战争军事行动任务的特点要求，强化服务保证功能,提高 思想政治工作质量和实效。思想政治工作说到底是做人的工 作，要坚持以人为本的理念，紧密联系官兵思想实际和工作实 际，遵循官兵成长发展规律，把官兵思想行为特点和合理需求 作为做好工作的重要依据，把官兵关心关注的问题作为推进 工作的切入点，增强主动性、针对性、实效性。要把灌输式教育和启发式教育结合起来，把严格要求、严格管理和帮助官兵 解决实际问题结合起来,用官兵喜闻乐见的形式和手段开展 工作。要紧密结合国际国内形势发展变化，及时进行形势政 策教育，引导官兵正确认识形势，正确理解党和国家方针政 策，把思想认识统一到中央精神上来，确保广大官兵始终在思 想上政治上行动上同党中央保持高度一致。各级党委和政治 机关要紧紧围绕"三个紧贴"，不断加强对思想政治工作新情 况新特点的研究,不断创新思想政治工作内容、方式、方法、手 段、机制，不断提高广大政治干部能力素质，不断改进政治工 作指导方式和工作作风,使思想政治工作始终与时代发展同 步伐、与使命任务要求相适应、与官兵思想实际相符合。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔2〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
携手推动两岸关系和平发展， 同心实现中华民族伟大复兴"（二00八年十二月三十一日）同志们，朋友们：   明天是二0。九年元旦。每逢佳节倍思亲。在这里，我 谨代表祖国大陆各族人民，向广大台湾同胞致以诚挚的问候 和衷心的祝福！   一九七九年元旦,全国人民代表大会常务委员会发表《告 台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平统一的大政方针，两 岸关系发展由此揭开新的历史篇章。《告台湾同胞书》明确提 出，实现中国的统一，是人心所向，大势所趋;一定要考虑现实 情况，完成祖国统一大业，在解决统一问题时尊重台湾现状和 台湾各界人士意见,采取合情合理的政策和办法，不使台湾人 民蒙受损失。《告台湾同胞书》明确提出，我们寄希望于台湾 人民，也寄希望于台湾当局。《告台湾同胞书》明确倡议，通过 商谈结束台湾海峡军事对峙状态，撤除阻隔两岸同胞交往的 藩篱,推动自由往来，实现通航、通邮、通商，开展经济文化交 流。《告台湾同胞书》的发表标志着我们解决台湾问题的理论   X这是胡锦涛同志在纪念《告台湾同胞书》发表三十周年座谈会上的讲话。和实践进入了一个新的历史时期。   自一九四九年台湾问题形成以来,我们始终把解决台湾 问题、完成祖国统一大业作为自己的神圣职责，进行了长期不 懈努力。一九七八年，党的十一届三中全会作出把党和国家 工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策, 中国发展从此进入历史新时期。《告台湾同胞书》就是在这个 重要历史背景下发表的。三十年来，我们为促进台湾问题的 解决，提出了一系列对台方针政策。邓小平同志根据国际国 内形势发展变化,从中华民族根本利益和国家发展战略全局 出发,在毛泽东同志、周恩来同志关于争取和平解决台湾问题 思想的基础上，创造性提出"一国两制"伟大构想，为确立"和 平统一、一国两制"方针作出了历史性贡献。江泽民同志提出 现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主 张口〕，丰富和发展了对台方针政策。党的十六大以来，我们 就对台工作作出重大决策部署，提出一系列新主张新举措，赋 予对台方针政策新的内涵。《反分裂国家法》的制定和实施, 把我们关于解决台湾问题的大政方针法律化,表达了我们坚 持和平统一的一贯立场和最大诚意，同时表明了全中国人民 坚决反对“台独”、捍卫国家主权和领土完整的共同意志和坚 定决心。   《告台湾同胞书》发表以来,在两岸同胞和各界人士共同 努力下，两岸关系发生重大变化。一九八七年底，两岸同胞长 期隔绝状态被打破，两岸同胞交往日益密切,两岸经济合作蓬 勃发展，形成互补互利的格局。一九九二年，两岸达成"九二 共识"⑵，双方在此基础上举行首次"汪辜会谈"⑶。二0。五年,国共两党领导人实现历史性会谈⑷，达成"两岸和平发展 共同愿景:今年三月，台湾局势发生积极变化〔"，两岸关系 迎来难得历史机遇。五月以来，本着建立互信、搁置争议、求 同存异、共创双赢的精神，两岸协商在"九二共识"的基础上得 到恢复并取得重要成果，两岸全面直接双向"三通"〔6〕迈出历 史性步伐。双方妥善处理一系列问题,保持两岸关系改善和 发展势头，推动两岸关系展现出和平发展的前景。今天，两岸 同胞往来之频繁、经济联系之密切、文化交流之活跃、共同利 益之广泛是前所未有的。中国人民维护台海和平、推动两岸 关系发展、实现祖国和平统一的事业日益赢得国际社会理解 和支持，世界各国普遍承认一个中国的格局不断巩固和发展。   三十年来两岸关系发展实践告诉我们：推动两岸关系发 展，实现祖国和平统一，最重要的是要遵循"和平统一、一国两 制"的方针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的 八项主张,坚持一个中国原则决不动摇，争取和平统一的努力 决不放弃，贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变，反对“台 独”分裂活动决不妥协，牢牢把握两岸关系和平发展的主题, 真诚为两岸同胞谋福祉、为台海地区谋和平，维护国家主权和 领土完整，维护中华民族根本利益。   三十年的实践充分证明，我们制定和实施的对台工作大 政方针，顺应了时代潮流和历史趋势，把握了民族根本利益和 国家核心利益，体现了尊重历史、尊重现实、尊重人民愿望的 实事求是精神，反映了对两岸关系发展规律的深刻认识，从而 推动两岸关系发展取得了历史性成就。我们要继续长期坚持 和全面贯彻这些被实践证明是正确的大政方针，继续推动祖国和平统一进程不断向前迈进。   三十年的实践充分证明，祖国大陆改革开放和现代化建 设不断取得巨大进步，是推动两岸关系发展、实现祖国和平统 一的雄厚基础和可靠保障，决定了两岸关系基本格局和发展 方向。   三十年的实践充分证明，海峡两岸中国人有能力、有智慧 把两岸关系的前途掌握在自己手中，通过交流合作增进感情 融合、增加共同利益，通过协商谈判积累共识、减少分歧，循序 渐进解决问题。   三十年的实践还充分证明，"台独"分裂势力及其分裂活 动违背两岸同胞共同利益，损害中华民族根本利益，拂逆中国 发展不可阻挡的历史潮流，是对两岸关系和平发展的最大威 胁，必然遭到两岸同胞共同反对。任何人、任何势力把台湾从 中国分割出去的企图都是注定要失败的。   同志们、朋友们！   经过三十年改革开放,中国的面貌发生了历史性变化，中 国同世界的关系发生了历史性变化。两岸关系历经风雨坎 坷，站在了新的历史起点上。回顾近代民族之艰难奋斗历程， 展望未来民族之光明发展前景，我们应该登高望远、审时度 势，本着对历史、对人民负责的态度，站在全民族发展的高度， 以更远大的目光、更丰富的智慧、更坚毅的勇气、更务实的思 路,认真思考和务实解决两岸关系发展的重大问题。   解决台湾问题的核心是实现祖国统一，目的是维护和确 保国家主权和领土完整,追求包括台湾同胞在内的全体中华 儿女的幸福，实现中华民族伟大复兴。以和平方式实现祖国统一最符合包括台湾同胞在内的中华民族根本利益，也符合 求和平、谋发展、促合作的时代潮流。我们一定要以最大诚 意、尽最大努力争取祖国和平统一。首先要确保两岸关系和 平发展，这有利于两岸同胞加强交流合作、融洽感情,有利于 两岸积累互信、解决争议，有利于两岸经济共同发展、共同繁 荣，有利于维护国家主权和领土完整、实现中华民族伟大 复兴。   为此，我们要牢牢把握两岸关系和平发展的主题,积极推 动两岸关系和平发展，实现全民族的团结、和谐、昌盛。我们 应该把坚持大陆和台湾同属一个中国作为推动两岸关系和平 发展的政治基础，把深化交流合作、推进协商谈判作为推动两 岸关系和平发展的重要途径，把促进两岸同胞团结奋斗作为 推动两岸关系和平发展的强大动力，携手共进，勘力同心，努 力开创两岸关系和平发展新局面。   （一）恪守一个中国，增进政治互信。维护国家主权和领 土完整是国家核心利益。世界上只有一个中国，中国主权和 领土完整不容分割。一九四九年以来,大陆和台湾尽管尚未 统一，但不是中国领土和主权的分裂，而是上个世纪四十年代 中后期中国内战遗留并延续的政治对立，这没有改变大陆和 台湾同属一个中国的事实。两岸复归统一，不是主权和领土 再造,而是结束政治对立。两岸在事关维护一个中国框架这 一原则问题上形成共同认知和一致立场，就有了构筑政治互 信的基石,什么事情都好商量。两岸应该本着建设性态度，积 极面向未来，共同努力，创造条件,通过平等协商，逐步解决两 岸关系中历史遗留的问题和发展过程中产生的新问题。继续反对"台独”分裂活动是推动两岸关系和平发展的必要条件, 是两岸同胞的共同责任。凡是有利于两岸关系和平发展的事 都应该大力推动,凡是破坏两岸关系和平发展的事都必须坚 决反对。   （二）推进经济合作，促进共同发展。两岸同胞要开展经 济大合作,扩大两岸直接"三通"，厚植共同利益，形成紧密联 系，实现互利双赢。我们继续欢迎并支持台湾企业到大陆经 营发展，鼓励和支持有条件的大陆企业到台湾投资兴业。我 们期待实现两岸经济关系正常化,推动经济合作制度化，为两 岸关系和平发展奠定更为扎实的物质基础、提供更为强大的 经济动力。两岸可以为此签定综合性经济合作协议,建立具 有两岸特色的经济合作机制，以最大限度实现优势互补、互惠 互利。建立更加紧密的两岸经济合作机制，有利于台湾经济 提升竞争力和扩大发展空间，有利于两岸经济共同发展，有利 于探讨两岸经济共同发展同亚太区域经济合作机制相衔接的 可行途径。   （三）弘扬中华文化，加强精神纽带。中华文化源远流长、 瑰丽灿烂，是两岸同胞共同的宝贵财富,是维系两岸同胞民族 感情的重要纽带。中华文化在台湾根深叶茂，台湾文化丰富 了中华文化内涵。台湾同胞爱乡爱土的台湾意识不等于“台 独”意识。两岸同胞要共同继承和弘扬中华文化优秀传统，开 展各种形式的文化交流,使中华文化薪火相传、发扬光大，以 增强民族意识、凝聚共同意志，形成共谋中华民族伟大复兴的 精神力量。尤其要加强两岸青少年交流，不断为两岸关系和 平发展增添蓬勃活力。我们将继续采取积极措施，包括愿意协商两岸文化教育交流协议，推动两岸文化教育交流合作迈 上范围更广、层次更高的新台阶。   （四）加强人员往来，扩大各界交流。两岸同胞要扩大交 流，两岸各界及其代表性人士要扩大交流,加强善意沟通，增 进相互了解。对于任何有利于推动两岸关系和平发展的建设 性意见，我们都愿意作出积极回应。我们将继续推动国共两 党交流对话，共同落实"两岸和平发展共同愿景:对于部分 台湾同胞由于各种原因对祖国大陆缺乏了解甚至存在误解、 对发展两岸关系持有疑虑，我们不仅愿意以最大包容和耐心 加以化解和疏导,而且愿意采取更加积极的措施让越来越多 的台湾同胞在推动两岸关系和平发展中增进福祉。对于那些 曾经主张过、从事过、追随过“台独"的人，我们也热诚欢迎他 们回到推动两岸关系和平发展的正确方向上来。我们希望民 进党认清时势，停止“台独”分裂活动，不要再与全民族的共同 意愿背道而驰。只要民进党改变"台独"分裂立场，我们愿意 作出正面回应。   （五）维护国家主权，协商涉外事务。我们一贯致力于维 护台湾同胞在国外的正当权益。我们驻外使领馆要加强同台 湾同胞的联系，诚心诚意帮助他们解决实际困难。我们了解 台湾同胞对参与国际活动问题的感受,重视解决与之相关的 问题。两岸在涉外事务中避免不必要的内耗,有利于增进中 华民族整体利益。对于台湾同外国开展民间性经济文化往来 的前景，可以视需要进一步协商。对于台湾参与国际组织活 动问题，在不造成"两个中国"、"一中一台"的前提下，可以通 过两岸务实协商作出合情合理安排。解决台湾问题、实现国家完全统一是中国内部事务，不受任何外国势力干涉。   （六）结束敌对状态，达成和平协议。海峡两岸中国人有 责任共同终结两岸敌对的历史,竭力避免再出现骨肉同胞兵 戎相见.让子孙后代在和平环境中携手创造美好生活。为有 利于两岸协商谈判、对彼此往来作出安排，两岸可以就在国家 尚未统一的特殊情况下的政治关系展开务实探讨。为有利于 稳定台海局势，减轻军事安全顾虑，两岸可以适时就军事问题 进行接触交流，探讨建立军事安全互信机制问题。我们再次 呼吁，在一个中国原则的基础上，协商正式结束两岸敌对状 态,达成和平协议，构建两岸关系和平发展框架。   两岸同胞是血脉相连的命运共同体。包括大陆和台湾在 内的中国是两岸同胞的共同家园，两岸同胞有责任把她维护 好、建设好。实现中华民族伟大复兴要靠两岸同胞共同奋斗, 两岸关系和平发展新局面要靠两岸同胞共同开创，两岸关系 和平发展成果由两岸同胞共同享有。我们要坚持以人为本, 把寄希望于台湾人民的方针贯彻到各项对台工作中去,理解、 信赖、关心台湾同胞，体察他们的意愿，了解他们的诉求，为他 们排忧解难，满腔热情为台湾同胞多办好事、多办实事，依法 保护台湾同胞正当权益,最广泛地团结台湾同胞一道推动两 岸关系和平发展。台湾的前途系于两岸关系和平发展，系于 中华民族伟大复兴。在推动两岸关系和平发展、实现中华民 族伟大复兴的道路上，台湾同胞将同大陆同胞一道，共享一个 伟大国家的尊严和荣耀，以做堂堂正正的中国人而骄傲和 自豪。   长期以来,广大香港同胞、澳门同胞和海外侨胞心系祖国统一大业，是反“独”促统的重要力量。我们衷心希望香港同 胞、澳门同胞和海外侨胞为推动两岸关系和平发展、实现祖国 和平统一作出新的贡献。   多年来，国际社会对中国政府和中国人民维护台海和平、 推动两岸关系发展、实现国家完全统一的事业给予了积极支 持。中国政府对此表示赞赏和感谢。中国的统一，不会损害 任何国家的利益,只会促进亚太地区和世界繁荣稳定,只会有 利于中国人民为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的 贡献。   同志们、朋友们！   两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。尽管前 进道路上还会出现困难和阻碍，但只要我们坚定信心、不懈努 力，紧紧依靠两岸同胞,就一定能够开创两岸关系和平发展新 局面，迎来中华民族伟大复兴的锦绣前程。注 释   〔1〕指江泽民一九九五年一月三十日在中共中央台湾工作办公室、国务院 台湾事务办公室等单位举办的新春茶话会上的讲话中提出的八项看法和主张。 见江泽民《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》（《江泽民文选》第1卷，人 民出版社2006年版，第418-424页）。   〔2〕"九二共识"，指一九九二年十一月海峡两岸关系协会与台湾海峡交流 基金会，就解决两岸事务性商谈中如何表述坚持一个中国原则的问题，达成的 各自以口头方式表述"海峡两岸均坚持一个中国原则"的共识。   [3〕这里指海峡两岸关系协会会长汪道涵与台湾海峡交流基金会董事长 辜振甫一九九三年四月二十七日至二十九日在新加坡举行的会谈。这是海峡两岸授权的民间机构最高负责人的首次会晤，也是四十余年来两岸高层人士的 首次公开接触商谈，标志着海峡两岸关系发展迈出了历史性的重要一步。双方 就两岸经济、科技、文化交流合作和两会会务等问题交换了意见，正式签署了 《汪辜会谈共同协议》等四项协议，为两岸人员往来和经济、科技、文化等领域的 交流创造了积极气氛，推进了两岸谈判进程。   [4〕参见本书第二卷《两岸联手推动全民族伟大复兴》。   〔5〕二00八年三月二十二日，认同"九二共识"的中国国民党籍候选人马 英九、萧万长在台湾地区领导人选举中获胜。   〔6〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注⑶。
党性修养是每个 领导干部的终身课题.（二0。九年一月十三日）   在去年应对重大挑战、完成重大任务的实践中，各级领导 干部率先垂范，经受住了考验,赢得了人民群众广泛赞誉。但 是，我们也要清醒看到，一些领导干部作风不正问题仍然突 出，给党和国家工作、给人民群众生产生活带来了不良影响。 这两年，发生了胶济铁路特别重大交通事故口〕、山西襄汾溃 坝事故⑵等生产安全事故，发生了三鹿奶粉、齐二药等食品 药品安全事件⑶，发生了贵州瓮安、云南孟连、甘肃陇南等重 大群体性事件⑷，严重影响了社会和谐稳定,严重损害了党 和政府形象。这些事故和事件的发生不是偶然的，突出反映 出一些领导干部作风不正问题相当严重。   当前,领导干部作风上存在的问题，主要有以下几个方 面:一是宗旨意识不强，不能坚持立党为公、执政为民,不能坚 持以人为本，甚至对群众疾苦漠不关心，对群众利益麻木不 仁，置群众生命安全于不顾。二是理论和实际脱节，理论学习*这是胡锦涛同志在中共第十七届中央纪律检查委员会第三次全体会议 上讲话的一部分。不扎实、不深入;用科学理论指导实践、解决问题能力不强,遇 到具体问题就无所适从，遇到突发事件更是束手无策;甚至把 学习理论当作装潢形象的工具和自我炫耀的资本，有哗众取 宠之心，无实事求是之意。三是责任心和事业心不强,对工作 不负责任，作风飘浮，得过且过，敷衍了事，形式主义、官僚主 义严重;贪图安逸，奢侈浪费,讲排场、比阔气,甚至沉溺于灯 红酒绿、吃喝玩乐，享乐主义严重。四是政绩观不正确，追求 所谓的"政绩"、忽视百姓疾苦，好大喜功，急功近利，不尊重规 律,乱上项目、乱铺摊子，做表面文章，甚至搞劳民伤财的“形 象工程”和脱离实际的"政绩工程: 五是个人主义严重，干一 点事就希望得到"回报"，刚刚提拔就琢磨"再上一个新台阶"; 工作挑肥拣瘦、拈轻怕重，向组织讨价还价;利欲熏心、见利忘 义，用党和人民赋予的权力为自己、亲友谋取私利。六是纪律 观念淡薄，自恃地位特殊，放松纪律约束;对中央决策部署和 政策规定采取实用主义态度，合意的就执行，不合意的就不执 行,甚至搞“上有政策、下有对策"。这些问题的存在,对党和 人民事业发展有百害而无一利,对领导干部自身成长也是有 百害而无一利。如果领导干部作风上存在的这些问题不能得 到有效解决，党的十七大作出的战略部署就难以贯彻落实，全 面建设小康社会奋斗目标就难以顺利实现。   领导干部作风问题,说到底是党性问题。事实充分说明， 领导干部作风和领导干部党性修养是紧密联系在一起的。党 性是作风的内在根据，作风是党性的外在表现，作风和党性相 互影响、相互作用。党性纯洁则作风端正,党性不纯则作风不 正。我们党始终强调通过加强党性修养来树立和弘扬良好作风，使党始终保持旺盛的生机活力,始终保持先进性。   加强领导干部党性修养,树立和弘扬优良作风,是党的执 政能力建设和先进性建设的重要内容,是贯彻落实科学发展 观的重要保证。我们党的干部标准是德才兼备、以德为先, “德"的核心就是党性。我们必须坚持不懈加强领导干部党性 修养，使各级领导干部始终保持共产党人政治本色，发扬党的 光荣传统和优良作风。这是每个领导干部改造主观世界的终 身课题。   加强领导干部党性修养,树立和弘扬优良作风，要坚持以 邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科 学发展观，自觉践行社会主义核心价值体系，坚持理论和实践 相统一,坚持继承光荣传统和弘扬时代精神相统一,坚持改造 客观世界和改造主观世界相统一，坚持加强个人修养和接受 教育监督相统一，努力使各级领导干部成为政治坚定、作风优 良、纪律严明、勤政为民、恪尽职守、清正廉洁的领导干部.充 分发挥模范带头作用。当前，要突出抓好以下工作。   第一，着力增强宗旨观念，切实做到立党为公、执政为民。 我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。全心全意为 人民服务是我们党的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广 大人民根本利益是我们一切工作的出发点和落脚点。我们推 进改革开放和社会主义现代化,推动科学发展，根本目的就是 要做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。 领导干部为党和人民事业奋斗,最根本的就是要为实现最广 大人民根本利益奋斗。为人民服务是共产党人的天职。能不 能坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，是检验领导干部党性是否坚强、作风是否优良的首要标准。密切联系群众还是 脱离群众，不仅是态度问题、感情问题，更是政治立场、政治本 色问题。各级领导干部一定要牢固树立宗旨意识，坚持以人 为本，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，正确行使人 民赋予的权力，把人民愿望和要求作为决策的根本依据，把解 决人民最关心最直接最现实的利益问题放在工作首位。要牢 固树立群众观点和公仆意识，把群众呼声作为第一信号，把群 众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，坚持问政于 民、问需于民、问计于民，多办顺民意、解民忧、增民利的实事。 要及时了解群众诉求，妥善化解利益矛盾，认真纠正损害群众 切身利益的突出问题，依法维护群众正当权益。特别是在当 前经济发展、群众生产生活困难增多的情况下，各级领导干部 一定要把群众安危冷暖挂在心上，认真解决各项民生问题，努 力把为群众排忧解难工作落到实处。   第二，着力提高实践能力，切实用党的科学理论指导工作 实践。提高理论修养，增强理论指导实践能力,是领导干部加 强党性修养的重要方面。毛泽东同志说过:"没有科学的态 度,即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做 没有党性，或叫做党性不完全。"⑸现在，领导干部大多受过 良好教育，普遍学历较高。衡量领导干部理论水平高低，不仅 要看掌握了多少理论知识，更要看能不能把所掌握的理论运 用到实践中去，有效解决改革发展稳定中的实际问题。科学 发展观是用来指导发展的，只有同各地区各部门发展实际紧 密结合，才能落到实处、发挥作用。如果只是纸上谈兵、夸夸 其谈，不仅什么实际问题也解决不了，还会误党误国！我们既要大力提高理论水平，更要大力提高理论联系实际能力，这样 才能真正做到用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导 实践、推动工作,真正做到把科学发展观落到实处。各级领导 干部一定要牢固树立马克思主义的实践观点,把党的科学理 论与改革发展稳定实践紧密结合起来,认真研究解决实际问 题,尤其是要认真研究解决影响改革发展稳定的深层次矛盾 和问题、影响群众生产生活的突出矛盾和问题,不断提高干事 创业能力，不断增强应对复杂局面能力,创造性贯彻落实中央 决策部署，扎扎实实推动科学发展、促进社会和谐。   第三，着力强化责任意识，切实履行党和人民赋予的职 责。"我们肩膀上的担子重,责任大啊! "这是《邓小平文选》第 三卷的最后一句话，是邓小平同志对全党同志特别是各级领 导干部的谆谆嘱托,我们务必铭记在心。领导就是责任。加 强党性修养，增强责任意识,是对领导干部的基本要求。有些 领导干部只想当官,不想做事,不想负责任，在其位不谋其政, 碰到问题不解决，遇到矛盾绕着走,对职责范围内的事情该抓 的不抓、该管的不管，结果问题越积越多，以致酿成大祸。我 们工作中出现这样那样的问题,发生这样那样的事故，往往与 一些领导干部责任意识不强、工作不负责任直接相关。一些 重大玩忽职守案件和重大责任事故造成了十几人、几十人甚 至几百人丧失生命的惨剧，后果触目惊心，教训十分惨痛！如 果相关领导干部能够负起责任,这些重大玩忽职守案件和重 大责任事故大多是可以避免的。责任重于泰山。各级领导干 部一定要牢记肩上的重任和使命，牢记党和人民重托，强化责 任意识，带头落实责任制，把思想统一到干事业上，把精力集中到做实事上，把功夫下到抓落实上，兢兢业业完成组织上交 付的工作任务。特别是要把人民生命财产安全放在高于一切 的位置。人命关天，不可不慎！对容易发生事故的地区、部 门、行业、部位、环节，要反复督促检查，一抓到底，严防死守, 杜绝隐患。遇到急难险重工作，发生重大群体性事件,领导干 部要亲临一线、靠前指挥，查清原委、掌握政策、讲究方法，既 要维护群众合法权益又要加强对群众的思想教育，既要坚持 依法处理又要积极疏导群众情绪,努力把问题解决在基层、解 决在萌芽状态，决不能消极观望、逃避责任、贻误时机、激化 矛盾。   第四,着力树立正确政绩观，切实按照客观规律谋划发 展。秉持什么样的政绩观，是衡量领导干部能否正确对待群 众、正确对待组织、正确对待自己的试金石，也是领导干部党 性修养的重要体现。通过扎实勤奋的工作，为党和人民作出 突出贡献、建立突出政绩,这是奋发有为的领导干部的应有追 求。关键是要搞清楚、弄明白，什么是真正对党和人民有益的 实事？什么是中看不中用的花拳绣腿？事实证明，不树立正 确政绩观，不仅科学发展无从谈起，而且还会劳民伤财、贻害 子孙。树立正确政绩观，必须坚持一切从实际出发，尊重客观 规律，立足当前、着眼长远，积极进取、量力而行，不搞主观臆 断、违背客观规律的"拍脑袋"决策，不追求脱离实际的盲目攀 比，不提哗众取宠的空洞口号，不搞虚报浮夸和报喜不报忧。 各级领导干部一定要求真务实、埋头苦干，察实情、讲实话,鼓 实劲、出实招，办实事、求实效，把全部精力用在推动经济社会 又好又快发展上、用在保障和改善民生上、用在促进社会和谐稳定上，努力做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。   第五，着力树立正确利益观,切实把人民利益放在首位。 坚持人民利益高于一切,是共产党员处理利益问题的根本原 则,也是领导干部加强党性修养的基本要求。面对发展社会 主义市场经济过程中出现的各种利益诱惑，面对社会上存在 的各种腐朽落后观念影响，能不能坚持正确利益观，对领导干 部是一个非常现实的考验。共产党人是历史唯物论者，不讳 言利益，不否认社会成员有个人利益、个人抱负、个人追求。 领导干部也有制度和政策规定范围内的正当利益。对于领导 干部的正当利益，组织上应该考虑、照顾、维护。但是,作为领 导干部，不能一味追求个人利益,更不能把个人利益凌驾于人 民利益之上，尤其不能看到社会上一些人富起来就感到心理 失衡，觉得自己吃了亏，总想着攀比仿效，总琢磨给自己找好 后路。要是这样想问题，没有不犯错误的！没有不走到邪路 上去的！大量案例警示我们，个人主义逐步发展、恶性膨胀, 必然导致以权谋私、走向消极腐败和堕落。各级领导干部一 定要以人民利益为重，坚持把实现个人追求与实现党的奋斗 目标、人民利益紧密联系起来，正确看待个人利益，正确看待 个人得失,正确把握利益关系，多想想为党和人民事业而牺牲 的英烈们，多想想那些至今衣食住行仍然有不少困难的群众, 多比比那些为党和人民任劳任怨辛勤工作的模范人物，不为 私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，淡泊名利，克己奉 公,努力实践共产党人高尚的人生价值。   第六，着力增强党的纪律观念，切实维护党的团结统一。 纪律严明和党性坚强密不可分,党性坚强的人必定是模范遵守纪律的人。加强党性修养，严守党的纪律，是对领导干部的 基本要求，也是弘扬优良作风、保证党的路线方针政策贯彻执 行的前提条件。我们党要始终成为团结带领全国各族人民发 展中国特色社会主义的坚强领导核心，战胜前进道路上可能 出现的各种困难和风险，必须发挥纪律严明这个优势。如果 大家对中央三令五申的禁令和规章置若罔闻、我行我素,我们 这个党就会被搞散，我们这个国家就会被搞散，哪里还谈得上 同心同德、万众一心为全面建设小康社会、发展中国特色社会 主义而奋斗？越是推进改革开放，越是发展社会主义市场经 济，越要自觉遵守和维护党的纪律。各级领导干部一定要严 格遵守党的政治纪律，坚决维护党的章程和党内政治生活准 则，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致,坚持 中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系不动 摇，坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验不动摇，坚持改革 开放不动摇,保证中央政令畅通。要严格遵守党的组织纪律, 坚持民主集中制，自觉维护党的组织原则,坚持任人唯贤，坚 决纠正用人上的不正之风，坚决反对拉帮结派、搞团团伙伙。 要严格遵守党的经济工作纪律,严格执行党的经济工作方针 政策，严格按照规章制度办事，不能超越职权插手具体建设项 目，更不能利用职权贪污受贿、以权谋私、搞权钱交易。要严 格遵守党的群众工作纪律，决不允许侵犯群众权益，决不允许 欺压群众。要自觉遵守领导干部廉洁从政等各项纪律，严格 要求自己，严格要求配偶子女和身边工作人员，做到清正 廉洁。这里，我还要强调一个问题,就是领导干部必须始终坚持艰苦奋斗。这个问题，中央反复加以强调。我二。。七年一 月九日在中央纪委第七次全体会议上讲话时,讲了领导干部 要发扬八个方面的良好风气⑹，其中就强调要艰苦奋斗、勤 俭节约。艰苦奋斗是中华民族传统美德,是我们党的传家宝, 是凝聚人心、战胜困难的强大力量。无论我国经济发展到什 么水平、物质条件改善到什么程度，艰苦奋斗的好传统都不能 丢。在当前形势下，坚持艰苦奋斗具有十分重要的现实意义。 各级领导干部要牢记我国基本国情，牢记"两个务必"⑺，大 力发扬艰苦奋斗精神，牢固树立过紧日子的观念，勤俭办一切 事业，带头执行中央有关精简经费开支的要求，带头反对铺张 浪费和大手大脚，带头抵制享乐主义和奢靡之风，真正把有限 的资金和资源用在刀刃上,用在发展经济和改善民生上，以优 良作风带领广大党员、群众迎难而上，锐意改革，共克时艰。   加强党性修养，树立和弘扬优良作风，关键是要坚持求真 务实、真抓实干。积极投身发展中国特色社会主义伟大实践 是各级领导干部增强党性、改进作风、砥砺意志、增长才干的 正确途径。还是那句老话:不干，半点马克思主义也没有。当 前，应对国际金融危机⑻冲击、保持经济平稳较快发展，尤其 需要全党同志特别是领导干部增强忧患意识，树立坚定信心, 夙兴夜寐工作。既要把困难估计得更充分一些、把应对措施 考虑得更周全一些，又要注重从变化的形势中捕捉和把握难 得发展机遇、在逆境中发现和培育有利因素。各级领导干部 尤其是中青年干部要牢固树立和坚持正确的事业观、工作观、 政绩观，认认真真学习、老老实实做人、干干净净做事,坚持大 处着眼、小处着手，从自己做起，从身边做起，从点滴做起，在为群众办实事、解难事、做好事的过程中培养群众感情、增长 工作才干，在条件艰苦、环境复杂、矛盾集中的地方经受锻炼、 成长成才，在推动科学发展、促进社会和谐的伟大实践中奋发 有为、建功立业。注 释   〔1〕胶济铁路特别重大交通事故，指胶济（青岛至济南）铁路二00八年四 月二十八日发生的列车脱轨、相撞的特别重大事故。该事故造成七十二人死 亡、四百一十六人受伤，中断行车二十一小时二十二分，直接经济损失四千一百 九十二点五万元人民币。   〔2〕山西襄汾溃坝事故，指山西省襄汾县新塔矿业有限公司九八0沟尾矿 库二00八年九月八日七时五十八分发生的溃坝事故。该事故造成二百七十 七人死亡、四人失踪、三十三人受伤,直接经济损失九千六百一十九点二万元人 民币。   〔3〕三鹿奶粉事件，指河北省石家庄三鹿集团股份有限公司生产的三鹿牌 婴幼儿奶粉引发的食品安全事件。二00八年，甘肃等地报告多例婴幼儿泌尿 系统结石病例.调查发现与患儿食用三鹿牌婴幼儿奶粉有关。同年九月十三 日，国务院启动国家重大食品安全事故一级响应,全力开展患病婴幼儿免费治 疗。经查,系不法分子人为非法添加三聚霞胺，以增加原料奶或奶粉的蛋白检 测值。该事件导致食用这些奶粉的二十九万余名婴幼儿出现泌尿系统异常，其 中六人死亡。石家庄三鹿集团股份有限公司四名相关责任人被追究刑事责任， 河北省十四名相关责任人员受到党纪政纪处分。齐二药事件，指黑龙江省齐齐 哈尔第二制药有限公司生产的亮菌甲素注射液引发的药品安全事件。二0。 六年五月，多名患者在使用该公司生产的亮菌甲素注射液后引起急性肾功能衰 竭。国务院为此成立调查组，经查，系不法商人以价格低廉的工业原料二甘醇 冒充药用辅料丙二醇制成假药投入市场。该事件导致十一名患者死亡。事件 涉及的二十一名责任人被查处，其中十人被追究刑事责任，十一人受到党纪政纪处分。药品监管部门依法吊销了该企业的药品生产许可证。   [4〕贵州瓮安群体性事件，指贵州省瓮安县因未能及时妥善处理一名中学 生非正常死亡而引发的打砸抢烧事件。二00八年六月二十二日，该县一名女 中学生跳河自杀。二十八日，死者亲属因质疑尸检结论和不满处理方案，邀约 三百余人到县城游行。一些别有用心人员趁机造谣煽动当地不明真相的围观 群众冲进县公安局和县委、县政府机关打砸抢烧，烧毁县委办公楼，掀翻、烧毁 车辆多部。云南孟连群体性事件，指云南省孟连傣族拉祜族值族自治县因胶农 与橡胶公司利益纠纷而引发的围攻公安民警事件。长期以来，当地胶农与该县 橡胶公司因橡胶收购价格问题多次发生冲突，这一矛盾一直未能得到正确对待 和妥善处理。二。。八年七月十九日，孟连县公安机关依法对所属勘马镇五名 涉嫌聚众扰乱社会秩序、故意伤害罪的犯罪嫌疑人采取了强制措施，执行任务 的民警遭到四百多名胶农围攻，引发冲突，导致群众和民警伤亡、警车被砸坏。 甘肃陇南群体性事件，指甘肃省陇南市武都区发生的因酝酿中的陇南市行政中 心搬迁问题引发的严重扰乱社会秩序事件。长期以来，陇南市一直有将行政中 心从武都区迁往成县的设想。二。。八年十一月十七日，市委和市政府所在地 武都区东江镇的部分居民在听到搬迁传言后，因担心搬迁后原已进行的征地拆 迁相关建设停滞，自身住房、土地以及生活方面的问题无法落实,集体到市委上 访。上访人员拒绝了选派代表反映意见的要求，一些聚集者冲击了市委机关, 打砸办公设备，烧毁车辆，打伤维护秩序的武警战士、公安民警和信访工作人 员。十八日，再次发生对市委机关和公安执勤车辆的打砸抢烧。这三起事件， 均为当时影响较大的群体性事件。当地党委和政府根据中央指示精神，妥善处 理这几起事件，维护了社会稳定。   [5〕见毛泽东《改造我们的学习》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991 年版，第800页）。   〔6〕见本书第二卷《大力倡导八个方面的良好风气》。   〔7〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注〔10〕。   〔8〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。推进国防和军队建设科学发展（二00九年三月十一日）   有效履行新世纪新阶段我军历史使命，要求我们不断推 进国防和军队建设科学发展。我们要坚持把科学发展观作为 国防和军队建设的重要指导方针，科学统筹经济建设和国防 建设，按照革命化、现代化、正规化相统一的原则加强军队全 面建设，努力提高国防和军队建设科学发展水平。   推进国防和军队建设科学发展，必须始终坚持把思想政 治建设摆在军队各项建设首位。在新形势下,我军思想政治 建设面临许多新情况新问题。我们必须拓宽视野、开阔思路, 以创新精神推动思想政治建设,把思想政治建设抓得更加扎 实有效，从思想上政治上组织上确保我军始终成为党绝对领 导下的人民军队，确保国防和军队建设科学发展，确保有效履 行新世纪新阶段我军历史使命。要坚持不懈用中国特色社会 主义理论体系武装全军，切实打牢官兵高举旗帜、听党指挥、 履行使命的思想政治基础。要围绕党员干部受教育、科学发 展上水平、履行使命见成效的总要求,紧密联系当前形势和任*这是胡锦涛同志在十一届全国人大二次会议解放军代表团全体会议上 讲话的一部分。务，结合部队实际深入开展学习实践科学发展观活动。要在 全军大力倡导和培育"忠诚于党，热爱人民，报效国家,献身使 命，崇尚荣誉"的当代革命军人核心价值观，使我军听党指挥、 服务人民、英勇善战的优良传统得到传承和发扬，为官兵全面 发展和履行使命提供强大精神力量。要坚持紧贴时代发展、 紧贴使命任务、紧贴官兵实际，切实改进创新思想政治工作, 增强主动性、针对性、实效性。要进一步深化我军历史使命教 育、理想信念教育、战斗精神教育和社会主义荣辱观⑴教育, 结合国际国内形势发展变化及时进行形势政策教育,确保广 大官兵始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致, 不断提高思想政治素质。   推进国防和军队建设科学发展，必须坚持以军事斗争准 备为龙头带动军队现代化建设。要顺应形势发展，正确把握 在新的历史起点上推进军事斗争准备的目标、任务、要求，以 更宽的视野、更大的干劲、更实的作风，进一步拓展和深化军 事斗争准备。要坚定不移把军事斗争准备基点放在打赢信息 化条件下局部战争上，重点加强核心军事能力建设，同时统筹 抓好非战争军事行动能力建设,全面提高我军有效履行使命 任务的军事能力。要兴起大抓军事训练热潮，坚持从实战需 要出发从难从严训练部队，加快推进机械化条件下军事训练 向信息化条件下军事训练转变。要围绕做好军事斗争准备， 加快信息化建设，大力发展高新技术武器装备,抓好作战力量 建设,加大实施人才战略工程力度，全面建设现代后勤，努力 在推进军事斗争准备过程中把军队现代化建设搞上去。   依法治军、从严治军,是推进国防和军队建设科学发展必须抓好的全局性、基础性、长期性工作。现在,军队所处的社 会环境和军队内部组织结构、人员成分、技术构成日益复杂, 越是在这种情况下,越是要坚持依法治军、从严治军,并切实 贯彻到军队建设各个领域和全部实践。要深入探索信息化条 件下和社会主义市场经济环境中建军治军特点和规律，针对 部队管理中的薄弱环节，着力解决存在的突出问题，推动正规 化建设向更高水平发展。要狠抓条令条例和规章制度贯彻落 实，强化官兵组织纪律观念,始终保持部队正规的战备、训练、 工作、生活秩序。要认真落实安全发展理念，切实搞好"四反" 教育⑵，有效防范重大安全问题和失泄密问题的发生，确保 部队安全稳定。要认真贯彻《军队基层建设纲要》，在抓基层、 打基础上下更大功夫，推动基层建设全面协调发展和整体提 高。各级领导和机关要强化依法办事、依法指导的观念，切实 改进工作指导方式和领导作风，坚决克服形式主义、官僚 主义。   推进国防和军队建设科学发展，必须通过深化国防和军 队改革来提供强大动力和体制机制保障。要认真贯彻党的十 七大关于加快中国特色军事变革的总体要求,认真落实军委 决策部署,坚持解放思想、实事求是、与时俱进,坚持党对军队 绝对领导的根本原则，坚持战斗力标准,认真总结军队建设和 军事斗争准备经验，积极稳妥推进国防和军队改革。要坚定 深化国防和军队改革决心和信心，围绕推进军队组织形态现 代化;着力调整职能、理顺关系、优化结构、提高效能,逐步解 决长期制约军队建设发展的深层次矛盾和问题。要加强对改 革的集中统一领导,集中全军智慧搞好总体设计和方案论证。对已展开的改革任务，要继续加紧推进。全军上下要坚持讲 政治、顾大局、守纪律，正确处理个人利益和集体利益、局部利 益和整体利益的关系，齐心协力推进改革，确保深化国防和军 队改革目标的实现。注 释   〔1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。   〔2〕"四反"教育，指中国人民解放军开展的以反渗透、反心战、反策反、反 窃密为主要内容的思想教育。
加快建立覆盖城乡居民的 社会保障体系.（二00九年五月二十二日）   社会保障与人民幸福安康息息相关，社会保障工作事关 改革开放和社会主义现代化事业全局。党和政府历来高度重 视社会保障工作。改革开放以来，我国社会保障体系建设取 得重要进展，初步建立了适应社会主义市场经济发展要求的 社会保障体系框架，为维护改革发展稳定大局发挥了重要 作用。   同时，我们也要看到,我国社会保障体系还不完善，社会 保障覆盖率还不高，保障水平还比较低，地区之间、各类保障 制度之间衔接还不通畅，城镇个体劳动者和灵活就业人员、农 民工、被征地农民、农村务农人员社会保障问题突出，养老保 险、医疗保险等社会保障基金承载着巨大支付压力。当前，受 国际金融危机⑴影响，保障和改善民生任务更加艰巨，切实 做好社会保障工作具有十分重要的意义。   党的十七大提出，要加快建立覆盖城乡居民的社会保障X这是胡锦涛同志主持中共十七届中央政治局第十三次集体学习时讲话 的主要部分。体系。这是坚持立党为公、执政为民的具体体现，是推动科学 发展、促进社会和谐的重要工作，是保增长、保民生、保稳定的 重要任务，也是保持国家长治久安的重要条件。特别是面对 国际金融危机冲击，加快完善社会保障体系，有利于扩大国内 需求、促进经济发展，有利于保障人民基本生活、促进社会和 谐稳定。各级党委和政府要深刻认识加快完善社会保障体 系、做好社会保障工作的重要性和紧迫性，牢牢把握我国基本 国情,合理借鉴国际经验,把加快完善社会保障体系作为实现 好、维护好、发展好最广大人民根本利益的重要工作扎实推 进，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所 养、住有所居，不断促进社会和谐。   加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，要坚持广覆盖、 保基本、多层次、可持续方针，以社会保险、社会救助、社会福 利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点, 以慈善事业、商业保险为补充，统筹协调做好各项工作，实现 社会保障事业可持续发展。   下一步，要重点做好以下四个方面工作。   （一）加快健全社会保障制度体系。要把人人享有基本生 活保障作为优先目标，坚持效率和公平、统一性和灵活性相结 合，立足当前、着眼长远，统筹城乡、整体设计，分步实施、配套 推进，积极而为、量力而行，逐步将各类人员纳入社会保障覆 盖范围，实现城乡统筹和应保尽保。对城镇职工基本养老保 险、基本医疗保险、新型农村合作医疗、城乡最低生活保障、医 疗救助以及失业、工伤、生育保险等已有的各项保障制度，要 不断完善政策，扩大覆盖面。特别是要适应统筹城乡发展新形势要求，抓住社会保障制度薄弱环节加以推进。要开展新 型农村养老保险制度试点，总结经验，逐步推开;制定实施适 合农民工收入低、流动性强特点的参加养老保险办法,切实维 护他们的社会保障权益;着力推进城镇非公有制经济组织从 业人员和灵活就业人员参加养老保险;加快解决关闭破产企 业、困难企业职工和退休人员医疗保障问题；切实落实被征地 农民社会保障政策;逐步扩大最低生活保障制度和医疗救助 制度保障范围。要完善失业保险制度，保障失业人员基本生 活,发挥失业保险基金预防失业、促进就业作用。要完善城乡 社会救助制度，逐步提高城乡低保、农村五保⑵、医疗救助等 待遇水平，切实保障农村贫困家庭、城镇困难家庭、离退休职 工、在校贫困大学生基本生活。要促进社会福利事业、慈善事 业、残疾人事业发展,支持志愿者公益行动，鼓励社区群众和 邻里互助。要增加保障性住房供给，健全廉租住房制度，加快 解决城市低收入家庭住房困难。   （二）加强社会保障统筹。坚持社会保障城乡、区域统筹, 是实现基本公共服务均等化的必然要求。要着眼于我国人口 众多、城乡二元结构、地区发展不平衡的国情,加强统筹协调 和政策衔接,推进各类社会保障制度整合，充分发挥社会保障 通过大范围互济分散风险功能，推动社会保障体系良性发展。 要抓紧制定实施全国统一的各种社会保险关系转续办法，实 现劳动者到哪里就业，社会保障就接续到哪里。要加强城乡 养老保险、医疗保险、最低生活保障制度的政策衔接,完善社 会保障公共服务管理平台。要加快推进公共服务设施和服务 网络建设，早日实现社会保障全国一卡通。   （三）提高社会保障水平。要根据经济发展水平和各方面 承受能力，加大公共财政对社会保障体系建设的投入,提高社 会保障程度。要继续提高企业退休人员基本养老金水平，建 立基本养老金正常调整机制。要增加对城镇居民基本医疗保 险、新型农村合作医疗的财政补助。要逐步提高城乡最低生 活保障和失业、工伤保险待遇。要继续扩大做实基本养老保 险个人账户试点，不断充实和壮大全国社会保障基金。要研 究建立社会保障基金预决算制度,强化预算约束,形成稳定的 基金来源渠道，提高保障能力和水平。要加强各项社会保障 基金监管，提高投资运营管理水平，努力实现保值增值，确保 基金安全。要针对人口老龄化加速趋势，未雨绸缪，完善确保 社会保障长期可持续发展的体制机制。   （四）推进社会保障法制建设。完善的社会保障制度，必 须有完善的法律法规作保证。要加快制定和完善社会保障法 律法规，重点推进社会保险法立法，同时要加快研究制定养 老、医疗、职业年金、社会保障基金监督管理等配套法规,完善 失业、工伤、生育等社会保险条例，增强社会保障的强制性、规 范性、稳定性。要加强监察执法和监督工作，不断完善执法体 系,切实维护人民群众社会保障权益。   加快完善社会保障体系，是一项重大而复杂的系统工程。 各级党委和政府要把社会保障工作纳入重要议事日程，加强 领导、明确责任，统筹协调、抓好落实。要紧密结合实际，加强 社会保障理论和实践研究，深刻把握社会保障特点和规律，增 强社会保障工作系统性。要适应城乡统筹、保障项目增多、覆 盖范围不断扩大以及个性化服务的要求，整合管理资源,加强社会保障机构能力建设和统一的管理服务体系建设,建设高 素质社会保障队伍,不断提高社会保障管理服务水平。各地 区和有关部门要增强全局意识,落实工作责任，加强协调合 作，充分发挥职能作用和各自优势，结合实际创造性开展工 作，认真解决本地区本部门存在的突出问题，努力提高社会保 障制度化、规范化水平。要充分调动社会各方面积极性，大力 弘扬集体主义精神和中华民族尊老爱幼、扶危济困的优良传 统，形成全社会共同参与社会保障事业、全体人民共享改革发 展成果的良好局面。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔2〕从二十世纪五十年代开始，我国逐步建立了农村五保供养制度。一九 九四年一月，国务院颁布《农村五保供养工作条例》，后于二00六年一月进行 了修订。根据新修订的条例,对无劳动能力、无生活来源又无法定赡养、抚养、 扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的老 年、残疾或者未满十六周岁的村民.在吃、穿、住、医、葬方面给予生活照顾和物 质帮助。
共同维护发展中国家整体利益（二。0九年六月十六日）   当今世界，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步 日新月异，各国相互依存不断加深，加强对话、深化合作、实现 共赢已成为处理国际事务的主旋律。然而，国际金融危机⑴ 仍在蔓延深化，形形色色的保护主义抬头，世界经济陷入衰 退,南北差距持续扩大。与此同时，气候变化、粮食安全、能源 资源安全、公共卫生安全问题突出，恐怖主义、大规模杀伤性 武器扩散、有组织跨国犯罪等全球性挑战依然严峻。   作为主要新兴市场国家，"金砖四国"⑵人口占世界总人 口的百分之四十二，国内生产总值占世界总量的百分之十四 点六，贸易额占全球贸易额的百分之十二点八，按购买力平价 计算对世界经济增长的贡献率已超过百分之五十。我们四国 国情不同，但都肩负着维护世界和平、携手应对传统和非传统 安全威胁的重大使命，都承载着加快经济社会发展、提高人民 生活水平的重大责任，都面临着维护发展中国家权益、推动国 际金融体系改革的重大课题。*这是胡锦涛同志在俄罗斯叶卡捷琳堡参加“金砖四国"领导人首次会晤 时讲话的主要部分。   几年来，在我们共同努力下「金砖四国"已从一个经济学 概念发展成为一个新的国际合作平台,引起世人广泛关注,成 为国际社会一支重要力量。在当前形势下，我们四国既面临 新的发展机遇，也面临前所未有的挑战。我们应该把握历史 机遇,加强团结合作，共同维护发展中国家整体利益。对于我 们四国下一步合作,我愿提出以下建议。   第一，增强政治互信。我们四国都是对全球事务具有影 响力的新兴国家，都是维护地区和国际和平稳定的重要力量。 我们应该充分用好现有机制，通过对话和交流加深政治互信， 成为国际上相互尊重、平等协商的典范。   第二，深化经济合作。我们四国在资源、市场、劳动力、科 技等方面各有优势，彼此互补性强。我们应该加大经济合作 力度，丰富合作内涵.拓宽合作领域，创新合作方式，增强合作 实效。除经贸合作外，还可以结合应对气候变化，建立科技合 作伙伴关系，在新能源等高技术领域开展联合研发，共同培育 新的经济增长点。   第三，推进人文交流。我们四国历史文化悠久、人文底 蕴深厚，人民友谊源远流长。我们应该积极拓展文化、教 育、卫生、旅游、体育等领域交流合作，促进人民相互了解， 推动各界成为好朋友、好伙伴，为深化全方位合作打下坚实 社会基础。   第四，提倡经验互鉴。我们四国都在实践中摸索出适合 自身特点的发展道路，这是人类社会的共同财富。我们应该 尊重各自选择的发展道路，相互交流发展经验，彼此借鉴发展 模式，在自愿基础上同其他发展中国家分享。我们还应该本着开放和透明原则，加强同其他各方的对话、交流、合作。   目前,世界经济正经历罕见的严峻挑战。积极应对国际 金融危机、推动恢复世界经济增长，是摆在我们四国和世界各 国面前的重大课题。我们四国都积极参与了二十国集团⑶ 领导人峰会，为峰会成功作出了重要贡献。下一步，我们应该 加强协调，推动峰会成果全面有效落实。为此,我建议着重进 行以下努力。   ——致力于推动世界经济尽快复苏。我们要努力克服困 难,争取率先从国际金融危机中复苏。这不仅是我们自身的 需要,也有助于推动恢复世界经济增长。我们要结合应对国 际金融危机冲击,解决自身经济发展中长期存在的结构性问 题，转变发展方式,争取在推动恢复世界经济增长的同时提高 经济发展质量和水平。我们要坚持开放市场，发挥互补优势, 扩大经贸合作。我们还要坚决反对保护主义，共同维护国际 商品、服务、人员等正常有序流动,推动多哈回合⑷谈判早日 取得全面、均衡的成果。   ——致力于推动国际金融体系改革。建立公平、公正、包 容、有序的国际金融新秩序，从体制机制上为世界经济持续发 展提供保障，符合历史发展潮流，符合各方根本利益。我们要 共同推动制订国际货币基金组织和世界银行改革方案，切实 提高发展中国家代表性和发言权，以客观反映世界经济格局 变化;推动完善国际金融监管机制，确保发展中国家有效参与 金融稳定理事会等国际金融监管机构;推动完善国际货币体 系，健全储备货币发行调控机制,稳步推进国际货币体系多元 化，保持主要储备货币汇率相对稳定。   ——致力于落实联合国千年发展目标⑸。我们要继续 呼吁国际社会不能因为应对国际金融危机而忽视发展问题、 减少发展投入，特别是要关注国际金融危机对发展中国家尤 其是最不发达国家的冲击。我们要呼吁各方继续执行联合国 千年发展目标，敦促发达国家兑现官方发展援助承诺,推动联 合国将于本月下旬召开的金融和经济危机及其对发展问题的 影响高级别会议取得积极成果,并在力所能及的范围内继续 为帮助其他发展中国家有效应对挑战作出贡献。   ——致力于确保粮食安全、能源资源安全、公共卫生安 全。我们在全力应对国际金融危机冲击的同时，要着眼长远、 统筹兼顾,妥善处理影响发展的其他突出问题，特别是气候变 化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全问题。这些问题 关系世界各国人民福祉和整体利益。我们要加大农业投入， 发展先进技术，抑制市场投机，增加粮食援助,加强农业和粮 食合作。我们要加快开发清洁能源和可再生能源，构建先进 能源技术研发和推广体系，推动实现能源供应多元化。我们 要加强信息沟通，交流疫情防控经验，研发和分享疫苗，开展 大规模传染性疾病防控合作。   国际金融危机给中国带来了巨大困难和严重挑战。为 应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，中国果断 实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，形成了进一 步扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划。现在， 这些措施已取得初步成效，呈现出积极迹象。在面临巨大 困难的形势下，中国保持人民币汇率基本稳定，同有关国家 和地区签署总额达六千五百亿元人民币的双边货币互换协议，积极参与国际金融公司贸易融资计划，支持对国际货币 基金组织增资。中国为应对国际金融危机冲击采取的一系 列举措，不仅对本国经济而且对区域经济乃至世界经济都 将产生积极影响。   在纷繁复杂的国际挑战面前，让我们以强烈责任感和使 命感，共同努力，深化合作,致力于建设持久和平、共同繁荣的 和谐世界。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注口]。   [2〕"金传四国"，指中国、俄罗斯、印度、巴西。二。0三年，美国高盛公司 在其全球经济报告《与8印口 一起梦想:通往二0五0年之路》中提出了 3^108 概念，由巴西（取血1）、俄罗斯（口心^山）、印度（I。晶）、中国（01小）的英文名称第 一个字母组成，作为四个发展潜力较好的新兴市场国家的代称。因8印仁拼写 和发音同“传"的英文单词服（右（复数形式）相近，中文译为"金传四国"。 "金砖四国"原为高盛公司提出的一个投资概念，后因四国间具有许多共同特点 而发展成为合作机制。二。。六年联合国大会期间，四国举行首次外长会晤， 正式建立合作机制。二。0九年，四国领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡举行首次会 晤，合作机制升格为领导人峰会。二。一0年，南非（5。11出人仿，）正式加人合 作机制，金砖国家扩大到五国，英文名称为^口元宝金砖国家在国际合作中发 挥着独特作用，影响力日益扩大。   〔3〕二十国集团,是当今国际经济合作的主要论坛。一九九九年，美国、英 国、法国、德国、日本、意大利、加拿大七国集团财长会议倡议成立二十国集团， 由阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、中国、法国、德国、印度、印度尼西亚、意大 利、日本、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非、土耳其、英国、美国、欧盟等 二十方组成.就国际金融货币政策、国际金融体系改革、世界经济发展等问题交换看法。二十国集团最初为财长和央行行长会议机制，二00八年国际金融危 机爆发后升格为领导人峰会。   〔4］见本卷《改革国际金融体系，维护国际金融稳定》注〔2〕。   〔5〕见本卷《改革国际金融体系，维护国际金融稳定》注〔3〕。
   提高党内民主建设质量和水平（二00九年六月二十九日）   党内民主是党的生命。发展党内民主，是坚持党的性质 和宗旨、保持和发展党的先进性的内在要求和重要体现，是我 们党在长期革命、建设、改革实践中形成的优良传统。   我们党是按照民主集中制原则组织起来的马克思主义政 党,从成立之日起就把党内民主作为基本政治原则。在长期 实践中，我们党坚持马克思主义建党学说同党的建设具体实 际相结合，建立了一整套党内民主制度,形成了优良的民主传 统和作风，积累了党内民主建设的宝贵经验，使党始终保持旺 盛的生命活力和创造活力、不断发展壮大，为实现党在不同时 期的历史任务、不断推进党和人民事业提供了重要保证。   当前,全党全国各族人民正在全面贯彻落实党的十七大 精神、为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。在新的历史 条件下,我们必须高度重视和积极推进党内民主建设,最大限 度凝聚全党智慧和力量，最大限度激发全党创造活力,最大限 度巩固党的团结统一，更好坚持科学执政、民主执政、依法执X这是胡锦涛同志主持中共十七届中央政治局第十四次集体学习时讲话 的主要部分。政,进一步形成全党全国各族人民齐心协力推进中国特色社 会主义伟大事业的强大合力。   推进党内民主建设,要按照党的十七大关于以改革创新 精神全面推进党的建设新的伟大工程的总体部署，以邓小平 理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展 观，坚持和完善民主集中制，立足当前、着眼长远，突出重点、 循序渐进,积极推进党内民主理论创新、实践创新、制度创新, 使党内民主建设与党的思想建设、组织建设、作风建设、制度 建设和反腐倡廉建设紧密联系、相互促进，不断提高党内民主 建设质量和水平，不断提高党的执政能力、保持和发展党的先 进性。   （一）切实尊重党员主体地位。党员是党的活动的主体, 也是党内民主生活的主体。推进党内民主建设，最根本的是 要认真落实党章及党员权利保障条例等党内规章赋予党员的 知情权、参与权、选举权、监督权等民主权利，使党员在党内生 活中真正发挥主体作用。要牢固树立党员主体意识,把激发 广大党员积极性、主动性、创造性作为党内民主建设的出发点 和落脚点，健全党员权利保障机制，发挥党员在党内事务中的 参与、管理、监督作用。要推进党务公开,创新党务公开形式， 拓宽党员参与党内事务渠道，探索和丰富党员发挥作用的途 径和方式。要积极营造党内民主讨论环境，发展平等和谐的 党内关系，倡导和鼓励党员讲真话、讲实话、讲心里话,在广开 言路中集中智慧，在民主讨论中凝聚共识。   （二）完善党的代表大会制度和委员会工作机制。党的代 表大会制度和委员会制度是民主集中制在党的领导体制和工作机制中的集中体现。要落实党的代表大会代表任期制，建 立健全代表履行职责、行使权利的制度和机制,充分发挥代表 作用。要继续选择一些县（市、区）试行党代表大会常任制，积 累经验，规范程序,为探索党代表大会常任制提供更充分的理 论和实践依据。要坚持和健全中央政治局向中央委员会全体 会议、地方各级党委常委会向委员会全体会议定期报告工作 并接受监督的制度，完善党的地方各级全委会、常委会决策和 工作机制，发挥全委会对重大问题的决策作用。要加强领导 班子制度建设，针对领导班子建设新情况,研究实行集体领导 和个人分工负责相结合的具体制度和办法，既充分发挥集体 智慧和力量，又充分发挥个人主观能动性。要完善党内民主 监督制度，确保各项权力正确行使。   （三）丰富党内基层民主实现形式。党内基层民主是党内 民主最广泛最直接最生动的实践，必须作为党内民主建设的 基础性工程扎实推进。要从不同基层党组织特点出发，推进 党内基层民主决策,完善基层党组织重大事项民主讨论制度， 规范基层党组织议事规则和决策程序,重大事项的决定要广 泛听取党员意见。要健全党内情况通报、情况反映、重大决策 征求意见、党务信息发布等制度,疏通和拓宽党内上情下达、 下情上达的渠道。要推广基层党组织领导班子成员由党员和 群众公开推荐与上级党组织推荐相结合的办法，逐步扩大基 层党组织领导班子直接选举范围，切实选好用好基层党组织 领导班子成员。   （四）扩大干部工作中的民主。提高选人用人公信度，形 成充满活力的选人用人机制，对党内民主建设提出了新的要求。要坚持党管干部原则，坚持民主、公开、竞争、择优的方 针,按照德才兼备、以德为先，注重实绩、群众公认的原则，把 党和人民满意的干部选拔上来。要完善体现科学发展观和正 确政绩观要求的干部考核评价体系，完善公开选拔、竞争上岗 办法。要增强干部工作透明度和公开性,增强民主推荐、民主 测评科学性和真实性。要改革党内选举制度，在完善候选人 提名制度、规范选举程序、改进选举方式等方面进行积极探 索，促进优秀人才脱颖而出。   （五）提高广大党员民主素质和能力。党内民主建设离不 开广大党员民主素质和能力的提高，必须坚持在实践民主中 学习民主、在学习民主中实践民主。要深入开展党员权利和 义务教育，帮助广大党员在贯彻民主制度、行使民主权利中增 强主体意识、提高民主素质、培育民主作风、提高参与党内事 务能力，巩固和发展党内政治生活团结和谐的良好局面。各 级领导干部要带头发扬民主作风，严格执行民主集中制，不断 提高运用民主方法开展工作的本领。要加强党内民主建设成 果的宣传，及时解答党员和群众关注的热点难点问题,正确引 导社会舆论，努力形成有利于推进党内民主建设的良好社会 氛围。   推进党内民主建设,必须坚持正确政治方向,坚持从实际 出发。要坚持马克思主义民主理论同国情党情相结合、发展 党内民主同坚持走中国特色社会主义政治发展道路相结合、 发展党内民主同维护党的团结统一相结合，始终把推进党内 民主建设放到推进党领导的伟大事业和党的建设新的伟大工 程的大局中来把握、来部署、来落实。要坚持实行集中指导下的民主和民主基础上的集中相结合，既充分发扬党内民主，鼓 励立足本地实际大胆探索、创造性开展工作，使各级党组织和 广大党员的意愿得到充分表达,又坚决维护党的团结统一,维 护中央权威，保证中央政令畅通，保证全党步调一致。要以求 真务实的科学态度和改革创新的进取精神，深入分析党内民 主建设面临的新情况新问题，既要适应广大党员民主意识普 遍提高、了解和参与党内事务愿望日益增强的实际，加大工作 力度，积极发展党内民主，又要正确把握节奏，有组织有计划 有步骤扎实推进。要科学总结党内民主建设的实践经验，尊 重基层党组织和广大党员创新探索，深化对党内民主建设的 规律性认识，丰富和发展党内民主理论，为推进党内民主建设 提供科学理论指导。
全力维护新疆社会大局稳定.（二0。九年七月八日--九月十八日）   乌鲁木齐"七五"事件⑴发生后，在党中央、国务院坚强 领导下，新疆维吾尔自治区党委和政府、中央和国家有关部 门、军队和武警部队做了大量艰苦工作，发挥了重要作用。这 里,我再强调几个问题。   第一，深刻认识问题的严重性。"七五"事件有着复杂的 政治背景，是分裂势力、敌对势力内外勾联策动的有预谋有组 织的严重暴力犯罪事件。大量事实表明，这起事件事先有严 密的组织和准备。策划者、组织者、骨干分子暴力倾向十分明 显。事件给人民生命财产造成重大损失，给我们平息事态、进 而深入开展工作带来较大困难。如果看不到问题的严重性, 采取的措施不到位，事态进一步发展，就会严重影响改革发展 稳定大局。   第二，正确把握问题的性质。关于"七五”事件的性质，中X这是胡锦涛同志关于处理新疆乌鲁木齐"七五”事件、维护新疆社会大局 稳定三次讲话的节录。央已经明确，这是一起打砸抢烧严重暴力犯罪事件。这个定 性十分准确,有充足的事实依据。七月七日发生的事件口〕， 也有一些人进行了暴力活动。对从事打砸抢烧暴力犯罪活动 的人,不论是哪个民族的,都要依法进行处理。   第三,尽快平息乌鲁木齐的事态。维护和保持新疆社会 大局稳定,是当前新疆最重要最紧迫的任务。要保持新疆稳 定，首要的是保持乌鲁木齐稳定。要坚持维护社会稳定、维护 社会主义法制、维护人民群众根本利益,特别是要在新疆各族 干部群众中强调稳定压倒一切的思想。要向各族干部群众讲 清楚,不论有什么样的理由，不论有什么意见，当前形势下都 要坚决服从维护社会稳定这个大局。只有保持社会稳定，我 们才具有解决各种问题的前提条件。如果丧失稳定，新疆改 革发展就会受到严重影响，甚至已经取得的发展成果也会 丧失。   第四，紧紧依靠各级组织和广大干部群众。要充分发动 新疆各级党政机关、农村基层组织、街道社区、企事业单位、学 校等的党员、干部组成工作组，深入基层开展工作，既要形成 强大政治声势，又要把工作做实做细，努力把党和政府有关方 针政策和工作部署落实到每一个单位、每一个人。要充分发 挥基层党组织战斗堡垒作用、各级干部模范带头作用、广大共 产党员先锋模范作用，号召广大党员、干部在关键时刻经受住 考验。要坚持党的群众路线，加强群众工作，紧紧依靠人民群 众，形成维护社会稳定的强大力量和牢靠基础。要高举各民 族大团结旗帜，突出强调新疆各民族干部群众同呼吸、共命 运、心连心的优良传统，要求各族群众不传谣、不信谣、不受挑拨煽动、不参与违法活动，自觉维护民族团结和社会稳定，严 防敌对势力制造民族矛盾、挑起民族争端、破坏民族团结。   第五，做好应对最坏情况准备。根据控制事态发展、维护 稳定的需要，可以考虑先在乌鲁木齐实行严格的交通管制，对 敏感地区、重点部位、交通要道实行控制。军队、武警部队要 根据形势需要及时调集兵力，发挥好维稳处突的突击队和生 力军作用。   第六,严格把握政策界限。越是复杂的情况下，越要把握 好政策界限。对这起事件的策划者、组织者、骨干分子，对严 重暴力犯罪分子，必须依法严厉打击，形成强大威慑。对被煽 动、被蒙蔽的一般群众，在弄清事实后，要做好教育、引导、挽 救工作。对遇害者家属、受到伤害的无辜群众和财产遭受损 失的群众,要开展走访慰问,认真做好善后工作、救治工作、安 抚工作，帮助他们解决医疗和生产生活上的困难。   第七，牢牢掌握舆论主导权。要加强舆论引导工作，搞好 正面信息传播，讲明事实真相,揭露事件实质，做好舆情分析， 严密控制敌对势力散布虚假有害信息，争取更多境外媒体作 出客观公正报道。   第八,全力防止事态扩散。既要防止事态向新疆其他地 市特别是南疆地区扩散，也要防止事态向内地蔓延，特别是要 防止一些别有用心的人唯恐天下不乱，浑水摸鱼,利用一些地 方存在的不稳定苗头挑起事端。   第九，继续做好相关涉外工作，争取国际社会对我们制止 暴力犯罪、维护社会稳定政策措施的理解和支持，确保我国驻 外使领馆和工作人员安全。   第十，切实保障人民群众基本生活。要采取措施、抓好落 实,确保市场供应，确保水电煤气正常运行，确保重要设施特 别是基本生活设施安全。在当前形势下，从中央到地方，各级 党委和政府要增强政治敏锐性和政治鉴别力，切实把思想统 一到中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，扎扎 实实做好工作。各级干部特别是领导干部要增强工作责任 感,密切关注社会动向，着力化解影响社会稳定的各类矛盾和 问题，团结带领群众坚决做好保增长、保民生、保稳定各项 工作。（二00九年七月八日中断对意大利 访问提前回国后主持召开中共中央 政治局常务委员会会议研究部署当前 新疆工作时的讲话）   当前,新疆社会局势总体上已趋于稳定,但维护社会稳定 的任务依然繁重。要按照中央决策部署，认真总结这起事件 发生及处置中的经验教训，扎实抓好各项工作，确保打赢维护 社会稳定这场硬仗。   一是要坚决稳控局势。要抓住当前有利时机，巩固前一 阶段工作成果，确保乌鲁木齐局势不反弹、不蔓延，注重切断 境内外分裂势力的联系渠道，深挖并摧毁分裂势力的组织体 系,强化和落实防范恐怖袭击各项工作措施。   二是要深入做好善后工作。这起事件不仅给各族群众生命财产造成极大损失，而且也对新疆长期以来形成的民族团 结大好局面带来严重创伤。要坚持以人为本,深入细致做好 救治、安抚、帮扶工作，积极帮助各族受害群众解决实际困难, 同时要深入基层，加强思想政治工作，把工作做实做细，尽快 化解一些群众心中的疑虑和隔阂，做好促进民族团结和睦 工作。   三是要依法做好案件审理工作。要加快案件办理进度, 对那些危害极大的幕后策划者、组织者和骨干分子，对那些罪 大恶极的暴力恐怖分子，要依法从重从快处理。凡触犯刑律 的，不论涉及哪个民族，都要依法处理。对那些被煽动、被裹 胁、受蒙蔽参加非法游行和虽参与了打砸抢烧但情节轻微的 一般群众，包括一些未成年学生,在弄清事实后要尽量纳入教 育转化范畴，做好教育、引导、挽救工作，最大限度缩小打击 面，最大限度扩大教育面。   四是要抓紧加强薄弱环节。要加强社会面管控,对黑恶 势力窝点和治安混乱地区进行集中整治，彻底消除"三股势 力”0］滋生的社会条件。对一些重点敏感复杂地区，要把情 况搞清楚,切实把基层政权建设好，把基层工作做扎实，打牢 维护社会稳定的基础。（二。0九年八月二十五日在新疆 维吾尔自治区干部大会上的讲话）   乌鲁木齐"七五"事件血的事实，以及去年三月在拉萨等地发生的打砸抢烧严重暴力犯罪事件⑷，很现实地使我们进 一步认识到维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的极 端重要性。在新疆、西藏等地,分裂和反分裂的斗争是长期 的、复杂的、尖锐的，有时甚至是十分激烈的。这是不以我们 的意志为转移的。全党同志首先是高级干部一定要增强政治 意识、政权意识、忧患意识、责任意识，立足历史发展和国际局 势变化的大背景来分析和把握反分裂斗争形势，充分认识我 们同境内外分裂势力、敌对势力的斗争实质上是近代以来中 国人民同帝国主义侵略势力分裂中国图谋斗争的继续，是维 护祖国统一和国家安全的重大政治较量，是反对西方敌对势 力对我国实施西化、分化战略的现实的具体的斗争，是坚持中 国共产党的领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持全国各族 人民大团结的严肃政治斗争，进一步增强政治敏锐性和政治 鉴别力，坚定不移维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳 定，切实保障各族人民根本利益。（二0 0九年九月十八日中共十七届 四中全会第二次全体会议结束后关于 新疆形势和新疆工作的讲话）注 释   〔1〕"七五"事件，指二。0九年七月五日在新疆乌鲁木齐市发生的一起由 境内外分裂势力、敌对势力勾联策动的有预谋有组织的严重暴力犯罪事件。二 。。九年六月二十六日，广东韶关旭日玩具厂发生一起维吾尔族、汉族员工械 斗的普通治安事件，并很快得以平息。境外"东突”分裂组织利用这一事件，散 布谣言，挑动民族仇恨，策划纠集境内骨干分子煽动不明真相的维吾尔族群众闹事。同年七月五日晚，乌鲁木齐发生部分维吾尔族群众有组织聚集,随后一 些不法分子疯狂进行打砸抢烧暴力犯罪活动，残忍地杀害、殴打、伤害无辜群 众。事件共造成一百九十七人死亡，一千八百多人受伤，三百八十家商店和一 百六十九辆车被砸、被烧，给当地各族群众生命财产造成极大损失，对社会稳定 造成严重破坏。在党中央坚强领导下，新疆维吾尔自治区党委和政府采取果断 措施坚决制止暴力犯罪，全面加强社会管控，及时开展善后处理.依法处置涉案 人员，深入开展群众工作，迅速平息事态，恢复了社会正常秩序。   [2〕二。0九年"七五"事件后，七月七日在新疆乌鲁木齐市又发生了部分 汉族群众聚集游行,出现了一些泄愤的极端行为，导致了人员死伤。事件发生 后，在党中央坚强领导下,新疆维吾尔自治区党委和政府依法采取有力措施，迅 速平息了事态。   〔3〕"三股势力"，指民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力。   〔4〕二00八年三月十四日，在达赖集团有组织有预谋的精心策划和煽动 下，少数不法分子在西藏拉萨主要路段实施打砸抢烧暴力活动。事件导致无辜 群众十八人被烧死或砍死、三百八十二人受伤，公安民警和武警官兵一人牺牲、 二百四十一人受伤;一千多家商铺、民房以及学校、医院、银行网点受损；八十四 辆警车和民用车辆被烧毁;直接经济损失近三亿元人民币。达赖集团制造这次 暴力犯罪事件的目的，是企图利用二00八年北京举办奥运会之机，破坏西藏 等地区的稳定，借以向我国政府施压。在党中央坚强领导下，西藏自治区党委 和政府采取坚决果断措施，迅速有效地控制了事态，依法对打砸抢烧分子进行 处理，确保了西藏社会稳定。
统寿国内国际两个大局， 提高外交工作能力水平.（二00九年七月十七日）   当今世界正处在大变革大调整之中。和平与发展仍然是 当今时代的主题，但国际战略竞争和矛盾也在发展，综合国力 竞争日趋激烈，世界仍然很不安宁。世界经济陷入重大危机, 发展问题更加突出。国际力量对比发生重大变化，世界多极 化前景更加明朗。主要大国对外战略出现重大调整,相互合 作和竞争更加明显。国际体系面临重大变革,各种国际力量 博弈更加复杂。国际思想文化领域出现重大动向，软实力之 争更加激烈。我们面临的机遇和挑战出现了一些新的变化。 我国发展外部有利条件进一步增多，但不稳定不确定因素有 所增加。我国整体战略环境进一步改善，但同西方国家的战 略矛盾更加复杂。我国维护国家主权和安全能力进一步增 强，但面临的挑战更加复杂。我国对周边事务的影响进一步 扩大，但周边地区政治安全形势更加复杂。我国软实力影响 进一步上升,但面临的国际舆论环境更加复杂。综合分析，还 是那句话，我们既面临各种严峻挑战，更面临难得发展机遇，   *这是胡锦涛同志在第十一次驻外使节会议上讲话的一部分。机遇大于挑战。   必须看到，我国发展不可避免要牵动国际力量对比和利 益格局变化。我国越发展，国力越增强，海外利益越拓展，我 们面临的外部矛盾和摩擦就会越多，国际上牵制我国发展的 各种压力和阻力也越大。在这样的形势下,一方面，我们要进 一步增强机遇意识,加强和改进外交运筹，正确把握机遇和挑 战的辩证关系，善于从变化的形势中把握和运用机遇,善于在 严峻挑战中捕捉和运用机遇,不断增强工作前瞻性和主动性， 厚植应对挑战的物质基础和有利条件;另一方面，我们要进一 步增强忧患意识，始终居安思危,保持清醒头脑，做到未雨绸 缪,充分估计前进道路上种种可以预料和难以预料的困难和 风险，切实提高抓住机遇、化解挑战、驾驭复杂局面能力，不断 开创外交工作新局面。   我国发展已站在新的历史起点上。当代中国同世界的关 系发生了历史性变化，中国的前途命运日益紧密地同世界的 前途命运联系在一起。我们要实现党的十七大描绘的新的时 代条件下继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化 的宏伟蓝图，更好把党和国家事业推向前进，必须进一步做好 外交工作。   党的十七大提出了做好新形势下外交工作的指导思想和 重要方针，要求我们坚持以邓小平理论和"三个代表”重要思 想为指导，深入贯彻落实科学发展观，高举和平、发展、合作旗 帜，奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道 路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略,坚持在和平共处五项 原则⑴的基础上同所有国家发展友好合作，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出新的贡献。在实践中,我们要 坚持统筹国内国际两个大局,不断提高外交工作能力和水平, 努力使我国在政治上更有影响力、经济上更有竞争力、形象上 更有亲和力、道义上更有感召力。   为了实现以上要求,我们要重点做好以下工作。   一、坚持韬光养晦，积极有所作为。   实行韬光养晦、有所作为的战略方针，是我国国情和我们 面临的世情决定的，是推动实现我国发展目标、维护我国根本 利益、促进世界和平与发展的对外政策总目标总任务决定的, 是经过长期外交实践证明了的正确方针。   韬光养晦和有所作为不是对立的，而是辩证统一的。韬 光养晦，并不是妄自菲薄、消极无为，而是要力避成为主要国 际矛盾的焦点、陷入冲突对抗的漩涡，尽可能减少外部对我国 发展的压力和阻力。有所作为，也不是锋芒毕露、无所不为, 而是要积极运用我国日益增长的综合国力和国际影响力，更 好维护我国利益、促进世界和平与发展。   坚持韬光养晦，是中央全面分析整个国际力量对比、从确 保实现我国和平发展长远目标出发作出的战略抉择。我国发 展的确取得了举世瞩目的巨大成就，这是不可否认的事实。 但是，无论国际上对我国发展有什么样的赞誉和好评，我们都 必须牢记,我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基 本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会 生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界上最 大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡是基本国情。 要把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家,还需要经过长期艰苦奋斗。我们现阶段的首要任务，就是 抓好发展这个党执政兴国的第一要务，更加自觉、更加坚定地 牢牢扭住经济建设这个中心，继续聚精会神搞建设、一心一意 谋发展，推动经济社会全面协调可持续发展，不断增强我国综 合国力，不断改善我国人民生活。我们不仅现在要坚持韬光 养晦,将来国家实力更强了，也要毫不动摇坚持这一方针。   同时,我们要从战略高度和全局角度出发，审时度势，精 心运筹，争取在国际事务中有更大作为,承担与我国国力和地 位相适应的国际责任和义务，发挥我国独特的建设性作用。 随着我国综合国力和国际地位不断提升，我国国家利益不断 向海外延伸，客观上要求我们增强外交工作主动性，正确区分 和全面把握核心利益、重要利益、一般利益，着力维护和发展 国家利益,着力促进世界和平与发展。我们要更加积极地参 与国际规则制定，更加积极地推动国际经济金融体系改革，更 加积极地维护广大发展中国家利益，更加积极地推动解决关 系我国核心利益和重要利益的国际和地区热点问题,更加积 极地推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。 在涉及我国核心利益的问题上，我们要加强战略运筹,多下先 手棋,积极引导形势朝着于我有利的方向发展。要坚持具体 问题具体分析，量力而行，顺势而为，做到原则坚定性和策略 灵活性有机统一。   当前，国际上不少人认为我国不再是发展中国家，有的 甚至认为我国正加快成为超级大国，要求我国在国际事务 中发挥更大作用的舆论日益广泛。对此，我们要冷静分析。 一些发展中国家要求我国在国际事务中发挥更大作用，是真心希望我国能在国际上代表他们的利益，为他们伸张正 义、主持公道。西方一些人鼓吹"中国责任论"，甚至炒作 "中美共治论"，要求我们承担所谓"国际责任"，并不是真的 想让我国在国际社会发挥更大作用，而是给我们戴高帽子, 压我们承担超出我们能力的义务，要求我们按照他们的逻 辑来处理国际和地区重大问题，甚至企图通过这种方式来 影响我国对内大政方针,其真实用心是想向我国转嫁矛盾、 牵制我国发展。特别是像"中美共治论"这样的观点，我们 是不能赞同的，因为这违背了世界多极化潮流，也不符合我 国独立自主的和平外交政策。   二、坚持全面维护国家利益,积极拓展发展利益。   外交工作要紧紧围绕党和国家中心工作，紧密结合国内 工作大局。维护国家主权、安全、发展利益紧密相连、相辅相 成，主权、安全得不到保障，发展就无从谈起;发展不能持续, 主权、安全也得不到有效维护。   新形势下,外交工作同国家发展的关系更加紧密,必须依 靠发展、服务发展、促进发展，切实维护全方位对外开放条件 下我国发展利益。中国解决所有问题的关键在于依靠自己的 发展。毫不动摇坚持发展是硬道理的战略思想，牢牢扭住经 济建设这个中心，夯实我国社会主义制度的物质基础,发展壮 大自己，是我们在风云变幻的国际环境中始终牢牢把握主动 权的根本所在，也是更好维护我国主权、安全、发展利益的前 提和基础。同时，我国发展的内外关联日益增强，国内发展越 来越离不开世界和平与发展。   当前和今后一个时期，外交工作要把有效应对国际金融危机⑵冲击、保持经济平稳较快发展，为保增长、保民生、保 稳定服务作为重要任务，积极加以运筹。要加强经济外交,积 极参与应对国际金融危机冲击、推动恢复世界经济增长的国 际合作，积极推进我国同各国的务实合作，积极推动利用国际 国内两个市场、两种资源，积极推动实施"走出去"战略，努力 开拓海外经贸市场、能源资源市场，大力引进先进技术和优秀 人才。要积极推动各国加强宏观经济政策协调，加强同有关 国际组织的协调和合作，推动加强国际金融监管，推动国际金 融体系改革，积极应对气候变化、粮食安全、能源资源安全等 影响我国可持续发展的重大问题，积极推进贸易多元化和自 由贸易区战略。   当前和今后一个时期，外交工作维护国家主权和安全的 战略重点是，坚决遏制"台独"、"藏独”、"东突"0］分裂势力, 坚决遏制敌对势力颠覆破坏活动，坚决防范国际暴力恐怖活 动向境内渗透，切实维护我国领土主权和海洋权益。要按照 中央对台工作方针，统筹外交全局和对台工作大局，坚定不移 坚持一个中国原则,严密防范和坚决遏制"台独”分裂势力进 行的分裂活动，严防有关国家提升对台关系及售台武器，继续 营造有利于遏制"台独”分裂势力及其活动的国际环境，促进 两岸关系和平发展。要贯彻中央对藏工作大政方针,坚决反 对"藏独”分裂势力分裂祖国的活动，深入揭露达赖⑷集团分 裂祖国的政治本质,坚决反对将涉藏问题国际化的图谋，严密 防范达赖集团在境内策划渗透破坏活动和在境外组织针对我 国公民和机构的暴力活动。要深入开展国际反恐合作，推动 有关国家配合我国打击"东突"分裂势力。要进一步揭露“东突”分裂势力暴力恐怖的实质，广泛宣传介绍我国民族政策、 宗教政策和我国民族地区经济社会发展取得的巨大成就，努 力争取国际社会对我们制止暴力犯罪、维护社会稳定政策措 施的理解和支持。我们同“藏独”、"东突"等民族分裂势力的 斗争将是长期的、复杂的、尖锐的,外交工作要加强战略谋划、 细化工作部署，通过扎实有力的工作，不断压缩“藏独”、“东 突”分裂势力的国际活动空间。要坚决防范和打击"法轮 功"⑸邪教组织、"民运"等敌对势力的分裂破坏活动,全力防 范国际反华势力对我国的渗透破坏活动。要积极倡导互信、 互利、平等、协作的新安全观，参与和推动解决重大国际和地 区热点问题，参与反恐、防扩散等领域国际多边安全对话和合 作，通过外交手段筑牢国家安全前沿防线。要正确把握维权 和维稳的关系，稳妥处理我国同周边国家海洋权益、领土、跨 界河流争端，既对有关国家侵害我国权益的行为进行坚决斗 争，捍卫我国核心利益，又注意有理有利有节,维护我国周边 稳定大局。   三、坚持全面推进外交工作,充实完善外交布局。   外交工作要适应世界格局变化，全方位、多层次加以推 进，重点是要运筹好大国关系，做实做深构筑周边地缘战略依 托工作，巩固发展中国家在我国外交全局中的基础地位，积极 开展多边外交,大力加强各领域外交工作。   稳定和发展同主要大国的关系，对维护和发展我国发 展大局和外交全局意义重大。我们要抓住机遇，同主要大 国加强战略对话，增进政治互信,深化务实合作，扩大共同 利益。当前，要把共同应对国际金融危机冲击、推动恢复世界经济增长作为发展同各大国关系的着力点，巩固和发展 我国同各大国关系的成果，推动构筑总体稳定、相对均衡、 合作共赢的大国关系框架，推动我国同各大国关系长期稳 定健康发展。   经营好周边是我国集中力量发展自己和在国际上有所 作为的重要外部条件。我们要着力稳定周边、开拓周边。 要高举建设和谐周边旗帜,坚持与邻为善、以邻为伴的周边 外交方针,从总体上加强周边战略规划，以增进互信、促进 合作为抓手，强化我国同周边国家的共同利益纽带,增进周 边国家对我国和平发展和周边政策的认同。要大力加强上 海合作组织框架内安全、经济、人文等领域务实合作，深化 中国—东盟战略伙伴关系，积极促进东亚区域合作。特别 是要积极参与和大力推动周边公路、铁路、通信、能源通道 建设,形成我国同周边基础设施互联互通网络。要着力推 动深化亚洲区域合作，注意促进周边区域、次区域合作同我 国国内区域发展战略对接，增强我国边境地区发展实力。 要妥善处理海洋权益争端和各种涉及我国热点敏感问题, 发挥对促进解决周边热点难点问题的建设性作用，切实维 护周边地区稳定。   发展中国家始终是我国在国际上可以依靠的基本力量。 我们要坚持我国作为发展中国家的定位和基本立场,积极发 挥我国国际影响，维护发展中国家切身利益和共同利益，同时 广泛争取发展中国家在涉及我国重大核心利益问题上坚定支 持我国。在国际金融体系改革等重大国际和地区问题上，要 加强同发展中国家的协调和合作,维护发展中国家共同利益。要继续向发展中国家提供力所能及的援助，并根据我国国力 增长逐步扩大援助规模,创新援助方式，提高援助有效性和针 对性。要坚持真诚友好、团结合作、相互支持、共同发展，积极 参与和引导发展中大国合作，在重大国际和地区问题上加强 协调和合作。要利用好中非、中阿、中拉等多边合作平台，带 动同发展中国家的合作。要妥善处理我国同发展中国家关系 中的新情况新问题，尤其要处理好我国同其他发展中大国的 利益分歧和竞争摩擦，应对好我国同发展中国家关系中日益 突出的西方因素。   多边外交是讨论和应对重大国际问题的主要平台。随着 世界各国利益交融日益加深，各国共同应对全球性挑战的需 求不断上升,多边外交空前活跃和重要。我们要积极参与多 边事务，充分运用多边外交手段和多边机制维护我国国家利 益。要积极谋划和充分用好重要国际多边机制，积极参与国 际金融安全、气候变化、粮食安全、能源资源安全等问题的多 边对话和合作，深入研究和提出我国主张。气候变化是当前 和今后一个时期国际社会高度关注的问题，也事关我国可持 续发展，事关我国广大人民群众切身利益和国家根本利益，事 关我国发展国际环境。我们必须从国内国际两个大局出发， 有效应对和正确处理气候变化问题。一方面，要深入贯彻落 实科学发展观,积极推进经济发展方式转变和经济结构调整, 切实落实节能减排各项措施，加强生态文明建设，为全球应对 气候变化作出贡献。另一方面,我们也要为国家长远发展和 子孙后代着想，警惕外部势力制约我国发展的图谋，努力争取 合理发展空间和有利发展条件，坚决维护我国发展利益。对国际体系改革，要顺势而为、循序渐进,在参与中不断扩大我 国影响，争取更多利益。要稳妥运筹好中美俄、中美欧等小多 边关系，扩大我国战略回旋空间。要积极参与各类国际和地 区热点问题的解决，发挥我国作用和影响。   当前，国际上公共外交、人文外交日益活跃。开展好公共 外交直接关乎我国国际形象，是新形势下完善我国外交布局 的客观要求，也是我国外交工作的重要开拓方向。要进一步 加强公共外交，积极引导国内舆论配合国家总体外交,加大对 外国媒体、重要智库、社会各界人士工作力度,努力引导国际 舆论客观看待我国发展，增进外部世界对我国基本国情、价值 观念、发展道路、内外政策的了解和认识，树立我国负责任大 国形象。要进一步加强人文外交工作，开展各种形式的对外 文化交流活动，扎实传播中华优秀文化,稳步推进海外中国文 化中心和孔子学院建设,增强中华文化在世界上的吸引力和 感召力，提高国家软实力。   四、坚持维护我国海外利益,加强维权能力建设。   在全球范围配置和利用资源，维护和拓展自身海外利 益，已经成为各国特别是各大国对外战略的重要内容。海 外利益已经成为我国国家利益的重要组成部分。近年来， 我们为维护我国海外利益做了大量工作，采取了不少创新 之举，成效显著。我们要继续加强相关能力建设，切实维护 我国日益拓展的海外利益。要建立健全有利于快速、有效、 稳妥维护我国海外利益安全的体制机制，加快制定有关法 律法规，增进同我国海外利益关联密切国家的政治互信，通 过加强经贸务实合作把维护和拓展我国海外利益同促进相关国家发展结合起来，加强我国应急救援、护侨撤侨等海外 行动能力建设，为维护我国海外利益提供可靠的法律、政 治、经济、安全保障。要更加重视维护海洋权益和海上战略 通道安全,抓紧制定我国综合海洋战略，切实维护我国海洋 权益。要坚持以人为本，做好领事和侨务工作，依法维护我 国公民和法人海外合法权益，维护侨胞和香港特别行政区 同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞正当权益，做好我国 驻外机构和人员安全保卫工作，建立健全境外突发事件应 急处理机制。   五、坚持推动建设和谐世界，不断提高我国软实力。   倡导和推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界,有利于 体现我国外交宗旨和理念,有利于展现我国文明、民主、开放、 进步的国际形象,有利于我国在深刻变动的世界格局和国际 形势中争取战略主动，也有利于我国占据国际道义制高点、提 升我国软实力。近年来，经过我们积极倡导和努力实践，和谐 世界理念得到国际社会越来越广泛的理解和认同。我们要正 确认识和把握这一重大主张的现实和长远意义，以更加积极 主动的姿态、更加务实有效的途径、更有针对性的举措，同世 界各国一道推动建设和谐世界。要致力于同世界各国相互尊 重、扩大共识、和谐相处，致力于同世界各国深化合作、共同发 展、互利共赢，积极倡导多边主义，促进国际关系民主化，推动 国际文化交流，实现共同繁荣。要利用国际社会更加认可文 明多样性的有利时机，加强对外交流和对话，广泛借鉴吸收世 界上其他文明、思想、主张的合理因素和有益成分，扩大和谐 世界理念的影响力、吸引力、说服力。当然，世界各种矛盾错综复杂，国际社会存在的尖锐斗争不以我们的意志为转移，建 设和谐世界决非一日之功。推动建设和谐世界，决不是说在 国际上不讲原则、放弃斗争，既需要通过对话和合作来促进, 也需要通过必要的斗争来争取。   这里，我还要强调一个问题,就是各级领导干部一定要不 断提高统筹国内国际两个大局能力。要树立宽广的世界眼 光，科学把握当今世界的深刻变化及其特点，深刻认识国内大 局和国际大局、内政和外交的紧密联系，主动顺应和平与发展 的时代主题,正确应对世界多极化、经济全球化和科技进步发 展趋势，善于从国际形势和国际条件的发展变化中把握改革 发展稳定全局，做到审时度势、因势利导、内外兼顾、趋利避 害。我们要深化对内政外交互动规律的认识,处理好内政和 外交的关系，把国内发展和对外开放更好统一起来，更加积极 地利用好外部环境提供的发展机遇，更加有效地应对外部环 境带来的挑战，更加重视国内工作对外部环境的影响,更加注 重外部环境对国内工作的反应，更好为推动科学发展、促进社 会和谐服务。   我们必须认识到，在我国全方位对外开放的形势下，国内 问题和国际问题的关联度明显提高，国际问题可能引发国内 问题，国内问题也可能造成国际影响。各地区各部门都要提 高处理涉外事务能力，在解决涉外的国内问题时，要充分考虑 国际影响和反应，妥善因应国际社会关切，把工作做在前面； 在处理国际事务时，要考虑国内群众感受和对社会稳定的影 响，加强宣传教育工作，正确引导舆论,保证中央对外大政方 针和工作部署得到贯彻落实。注 释   〔1〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注〔9〕。   〔2〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔3〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔9〕。   [4]达赖，这里指达赖喇嘛-丹增嘉措。一九三五年生，青海西宁祁家川 （在今青海平安境内）人。一九四。年二月五日，经国民党政府批准为第十四世 达赖喇嘛。原西藏地方宗教和政治领袖之一。一九五一年西藏和平解放后，曾 任全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员等 职。一九五九年三月十日，西藏上层反动集团发动武装叛乱;三月十七日，达赖 逃往印度。此后，达赖依靠西方反华势力，组织非法流亡政府，从事分裂祖国 活动。   [5〕见本卷《开创宣传思想工作新局面》注〔2〕。
走中国特色军民融合式发展路子（二0。九年七月二十四日）   党的十七大提出了统筹经济建设和国防建设、在全面建 设小康社会进程中实现富国和强军的统一的战略任务，强调 要走出一条中国特色军民融合式发展路子。这对加强国防和 军队现代化建设，对全面建设小康社会、加快推进社会主义现 代化，具有十分重要的意义。   加强国防和军队现代化建设，建设一支强大的现代化正 规化革命军队,建立巩固的国防，是中国特色社会主义事业的 重要组成部分，是改革开放和社会主义现代化建设的重要保 障。当今世界，科技革命、产业革命、新军事变革不断发展，国 防建设和经济建设、军用技术和民用技术融合越来越深入，国 防和军队现代化建设对国民经济体系的依托越来越紧密。实 行军民融合式发展，既有利于国防和军队现代化建设从经济 建设中获得更加深厚的物质支撑和发展后劲,也有利于经济 建设从国防和军队现代化建设中获得更加有力的安全保障和 技术支持。新中国成立六十年来特别是改革开放三十多年*这是胡锦涛同志主持中共十七届中央政治局第十五次集体学习时讲话 的主要部分。来,我国经济实力、科技实力不断增强，为军民融合式发展奠 定了坚实物质基础。长期以来，我们坚持军民结合、平战结 合、寓军于民的探索，为军民融合式发展积累了宝贵经验。在 新的历史条件下，我们要按照党的十七大提出的要求，站在国 家安全和发展战略全局的高度，坚持军民融合式发展,推动国 防建设和经济建设良性互动，确保在全面建设小康社会进程 中实现富国和强军的统一，确保军队有效履行新世纪新阶段 历史使命。   走中国特色军民融合式发展路子,要坚持以毛泽东军事 思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思 想为指导,坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指 导方针，贯彻新时期军事战略方针⑴，明确推动军民融合式 发展的战略目标、战略任务、战略举措，建立和完善军民结合、 寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和军 队保障体系，完善国防动员体系，不断开创军民融合式发展新 局面。   第一，进一步完善军民结合、寓军于民的武器装备科研生 产体系。武器装备科研生产体系关系国家安全,是国家综合国 力的重要标志。要充分发挥市场在资源配置中的基础性作用 和政府宏观调控作用，完善武器装备科研、生产、采购竞争机 制，吸纳社会优势资源为武器装备科研生产服务，优化军品科 研生产能力结构。要加强对国防科技和武器装备科研生产发 展战略和规划的总体设计,加强军民结合的统筹和协调，形成 战略产业核心和科研生产核心能力，走投入较少、效益较高的 路子，最大限度提高国防经济效益。要推进国防科技和民用科技互动发展，统筹部署基础性、战略性、前瞻性重大科技项目研 究，健全军民科技成果共享机制,推动军用民用高技术双向转 移,实现军用民用科技水平共同提高。要统一军民产品和技术 标准，制定有利于军民融合式发展的产业政策，提高军民产品 通用化、标准化、系列化水平。要深化武器装备采购制度改革, 建立健全统一领导、分级管理、竞争择优、监管有力、整体协调、 科学高效的武器装备采购制度，促进军民融合式发展。   第二，进一步完善军民结合、寓军于民的军队人才培养体 系。人才是国防和军队现代化建设最重要的资源。要坚持人 才强军、科技强军,着眼于履行新世纪新阶段军队历史使命对 人才素质的要求，把大规模培养人才、大幅度提高人才素质作 为军队人才建设的战略抓手，健全培养体系,拓宽培养渠道，完 善培养机制,努力培养造就大批高素质新型军队人才。要完善 依托国民教育培养军队人才体制机制，拓宽利用国民教育资源 和国家人才资源渠道，把军地通用人才培养纳入国民教育体 系。要完善国防生选拔管理机制，改进依托国民教育培养军队 人才方式，扩大从社会直接招收士官数量和范围，吸引更多地 方重点高校优秀毕业生到军队服务，吸引社会高层次人才到军 队工作。要依托国家和军队重大科研项目培养军队高层次人 才和创新团队。要优化军队教育资源配置，统筹各类军队人才 培养,提高军队整体办学效益和人才培养质量。要大力营造人 才脱颖而出、发挥才干的良好环境，充分发挥各类人才献身国 防和军队现代化建设的积极性、主动性、创造性。   第三，进一步完善军民结合、寓军于民的军队保障体系。 要适应军队现代化建设和国家经济社会发展新形势,全面建设军队现代后勤，深化各项后勤改革，积极稳妥把保障体制向一 体化推进、保障方式向社会化拓展'、保障手段向信息化迈进、后 勤管理向科学化转变。要积极推进军队生活保障、通用物资储 备、基础设施建设、军事科研、装备生产和维修等保障社会化, 建立健全三军一体、军民一体、平战结合的军队保障体系,为军 队现代化建设和遂行多样化军事任务提供有力保障。   第四，进一步完善军民结合、寓军于民的国防动员体系。 要建立健全国防动员组织领导制度，完善军民结合、平战一体 的工作格局，优化国防动员功能，增强国防动员潜力。要加强 国防动员应急功能,促进国防动员和应急管理体制融合，发挥 国防动员平时服务、急时应急、战时应战功能。要加强国防动 员和经济社会发展结合,在国家经济建设整体布局中兼顾国 防安全，在国家基础设施建设中体现国防需求,在民用生产制 造中储备国防生产动员能力，在民用物资储备中增加军民两 用动员物资。要建立健全国防动员运行机制和评估标准体 系，促进各项工作高效协调有序推进,形成国防动员合力。   第五，进一步发挥国防科技工业对国民经济的促进作用。 国防科技是国家创新体系的重要组成部分。紧紧围绕国家和 军队重大战略需求增强自主创新能力，这不仅是国防科技工 业应对国际金融危机⑵冲击、增强竞争活力的重要手段，也 能够在促进经济社会发展、增强可持续发展能力方面发挥重 要作用。要促进国防领域和民用领域科技成果、人才、资金、 信息等要素交流融合，形成国民经济对国防建设的强大支撑 力、国防科技对国民经济尤其是高技术产业发展的强大牵引 力。要健全军民科技成果共享机制，重点选择具有军民融合发展前景和国防科技带动国民经济发展的优势领域.推动军 民两用高新技术双向转化，最大限度发挥国防科技的军事效 益、经济效益、社会效益。要围绕发挥军品主业技术优势，大 力开发军民两用技术和产品，推动军民两用技术产业化发展, 加快军民结合产业发展，增强军民产品转换能力。   推动军民融合式发展，建立强大的人民军队和巩固的国 防，是全党全国的共同责任。各有关方面要加强领导、履行职 责，把推动军民融合式发展摆上重要议事日程、纳入经济社会 发展规划，扎实推动军民融合式发展目标任务的实现。要坚 持改革创新，建立健全有利于军民融合式发展的体制机制，完 善军民融合式发展的政策法规。要加强军地协调，调动各方 面积极性，团结协作，密切配合,做到责任到位、措施到位、落 实到位，协调推进军民融合式发展各项工作。要发扬求真务 实精神，认真总结实践经验，深入研究新形势下军民融合式发 展特点和规律,积极探索军民融合式发展新思路新办法,注意 借鉴国外有益做法,更好走出中国特色军民融合式发展路子。 要扎实开展全民国防教育，坚持拥军优属、拥政爱民，积极开 展军民共建，巩固军政军民团结，增强全民国防观念，在全社 会营造关心支持国防和军队现代化建设的良好氛围。.注 释   [1〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注⑵。   〔2〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。关于提高党的建设科学化水平和 建设马克思主义学习型政党.（二。0九年九月十八日）   提高党的建设科学化水平,推动党的建设创新。党的十 七届四中全会提出了提高党的建设科学化水平这个重大命题 和重大任务,这是根据世情、国情、党情的新变化对党的建设 提出的新要求。提高党的建设科学化水平，说到底是要不断 把握和自觉运用马克思主义执政党建设规律。执政党建设是 长期任务，探索马克思主义执政党建设规律是永恒课题。我 们要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，及时研究新情况、解 决新问题、总结新经验，努力在以科学理论指导党的建设、以 科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设上见到 实效。   提高党的建设科学化水平,关键是要坚持科学理论指导。 马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要X这是胡锦涛同志在中共十七届四中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。思想以及科学发展观，为我们适应新形势新任务要求推进党 的建设提供了强有力的理论指导。加强和改进新形势下党的 建设，有其客观规律需要我们去认识、去把握,有大量复杂课 题需要我们去研究、去破解。现在，一些党建工作还没有取得 预期成效,一个很重要的原因就是我们对新形势下党的建设 新情况新问题研究得不够不深。我们要在加强实践探索的同 时，紧密结合新的历史条件和新的历史任务，认真学习马克思 主义建党学说，加强党建理论研究和创新，努力把握和运用马 克思主义执政党建设的客观规律，深刻认识和运用党领导人 民夺取政权、巩固政权、执掌政权的客观规律,深入研究推动 科学发展、促进社会和谐对党的建设提出的新要求，认真总结 加强党的执政能力建设和先进性建设的新鲜经验，不断丰富 和发展党建理论。   制度建设既是党的建设的重要组成部分,又是党的建设 的重要保证。要增强党内生活和党的建设制度的严密性和科 学性，既要有实体性制度又要有程序性制度，既要明确规定应 该怎么办又要明确违反规定该怎么处理，减少制度执行的自 由裁量空间，推进党的建设科学化、制度化、规范化。   "工欲善其事，必先利其器。"⑴科学方法的运用对提高 党的建设水平至关重要。长期以来，我们在探索和运用党的 建设科学方法方面取得不少成效，应该结合新的实际加以丰 富和完善。比如，现在信息网络化程度越来越高，对党的建设 提出挑战,也带来机遇。全会提出要办好党建网站，建立全国 党员信息库，推进基层党组织工作信息化,加强农村党员干部 现代远程教育网络一体化建设,健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制，等等，目的就是要运用 信息网络技术来加强和改进党的建设,提高党建工作效率。 各级干部要学习和熟悉信息网络，善于运用信息网络，提高 运用信息网络进行引导和管理能力。加强和改进新形势下 党的建设，既要有决心和信心，也要有科学方法，既要继承 和发展党在长期实践中积累的成功方法，也要积极探索运 用现代管理学、组织学、心理学等现代科学方法，借鉴外国 政党的有益做法。   适应时代发展要求,把建设马克思主义学习型政党的重 大战略任务落到实处。不断学习、善于学习，努力掌握和运用 一切科学的新思想、新知识、新经验，是党始终走在时代前列 引领中国发展进步的决定性因素，直接关系巩固党的执政地 位、实现党的执政使命。我们党历来重视学习，特别是在每一 个重大历史转折时期总是号召全党同志加强学习，而每次这 样的学习热潮都会推动我们的事业实现大进步大发展。面对 不断发展变化的国内外形势，面对知识日新月异的当今时代， 我们只有勤于学习、不断学习、善于学习，才能始终走在时代 前列,才能不断提高领导水平和执政水平，真正担负起领导人 民在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史 使命。正因为如此，全会鲜明提出建设马克思主义学习型政 党的战略任务。全党要高度重视，切实提高学习能力和实践 能力。   党的领导干部特别是我们中央委员会的同志要自觉把学 习作为提高素质、增长本领、做好领导工作的根本途径，以高 度的政治责任感、强烈的求知欲和积极的进取精神，学得更深 一些，掌握的理论和知识更丰富一些，努力作不断学习、善于 学习的表率。要在全面系统掌握马克思主义理论特别是中国 特色社会主义理论体系上走在前面，通过学习坚定理想信念, 系统掌握马克思主义立场、观点、方法，增强政治敏锐性和政 治鉴别力，始终保持立场坚定、头脑清醒，增强贯彻党的基本 理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性，增强 走中国特色社会主义道路、为党和人民事业不懈奋斗的自觉 性和坚定性，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同 理想的坚定信仰者。要在学习掌握现代科学知识上走在前 面,广泛学习现代化建设所需要的经济、政治、文化、科技、社 会和国际等各方面知识，在学习中拓宽视野，准确把握当今世 界发展大势，准确把握改革发展实际，切实提高战略思维、创 新思维、辩证思维能力。要在弘扬理论联系实际的马克思主 义学风上走在前面，全面了解和深入把握社会主义初级阶段 基本国情，带头探索回答重大理论和实践问题,紧密联系人民 最关心最直接最现实的利益问题、本地区本部门改革发展稳 定的重大问题、党的建设突出问题开展学习，增强工作的原则 性、系统性、预见性、创造性。领导干部要以身作则，减少应 酬，挤出时间抓学习，以自己的示范作用带动全党全社会形成 良好学习风气。   建设马克思主义学习型政党的战略任务必须落实到基 层，每一个党组织都要认真履行组织党员学习的职责。要紧紧围绕服务中心任务，创新学习方法，丰富学习内容,完善学 习制度，使各级党组织成为学习型党组织、各级领导班子成为 学习型领导班子。要把组织学习同党性锻炼结合起来，把搞 好党员学习作为完善党的组织生活的有机组成部分,使党组 织既成为党员增强党性修养、提高思想觉悟的大熔炉,又成为 党员学习新知识、增长新本领的大学校。要引导广大党员树 立重视学习、坚持学习、终身学习的观念，自觉做到学以立德、 学以增智、学以创业。要把组织学习同推动工作结合起来，引 导党员带着问题学习、围绕工作钻研，使工作过程成为努力学 习、增长才干的过程。要提高学习实效,开展丰富多彩、富有 成效的活动，在激发学习动力、提高学习质量、增强学习实效 上狠下功夫，坚决避免形式主义、一阵风、一刀切。注 释   〔1〕见《论语-卫灵公》。
人民政协是中国社会主义 民主政治建设的伟大创造（二00九年九月二十日）   人民政协这一中国特色政治组织和民主形式，是我国社 会主义民主政治建设的伟大创造，既顺应世界民主发展潮流, 又体现中国共产党和中国人民的政治智慧，具有强大生命力 和远大前程,值得我们倍加珍惜、长期坚持。在新的历史条件 下，人民政协要高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理 论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观, 继承和发扬人民政协优良传统和宝贵经验，牢牢把握团结和 民主两大主题，紧紧围绕党和国家工作大局，继续扎实有效履 行好政治协商、民主监督、参政议政职能，切实发挥好协调关 系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用,为推进改革开 放和社会主义现代化建设、推进祖国和平统一大业、维护世界 和平与促进共同发展作出新的贡献。   第一,继续走中国特色社会主义政治发展道路。一个国 家选择什么样的政治发展道路,是由这个国家的国情和国家*这是胡锦涛同志在庆祝中国人民政治协商会议成立六十周年大会上讲 话的一部分。性质决定的。中国特色社会主义政治发展道路是中国共产党 领导中国人民在长期实践中走出的一条符合我国国情、顺应 时代潮流，能够实现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国 有机统一,能够为国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐提 供根本政治保证的政治发展道路。人民政协要坚持走中国特 色社会主义政治发展道路，不断夯实参加人民政协各党派、各 团体、各民族、各阶层、各界人士团结奋斗的共同思想基础;坚 定不移坚持中国共产党对人民政协的领导，紧紧围绕党的重 大决策和工作部署履行职能、开展工作,确保党的路线方针政 策在人民政协得到全面贯彻落实;充分发挥人民政协在扩大 公民有序政治参与中的重要渠道和平台作用,广泛吸收各党 派、各团体、各民族、各阶层、各界人士参与国事。人民通过选 举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充 分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是我国社会主义 民主的两种重要形式。坚持通过充分协商增进共识、凝聚力 量，对坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，对发 展我国社会主义民主政治、充分调动各方面坚持和发展中国 特色社会主义的积极性和主动性，具有十分重要的意义。发 展社会主义民主政治需要借鉴人类政治文明有益成果，但绝 不照搬西方政治制度模式。人民政协要积极引导和推动参加 人民政协各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士不断增进 对中国特色社会主义的政治认同和思想认同，不断增强走中 国特色社会主义政治发展道路的自觉性和坚定性。   第二,继续把推动科学发展作为履行职能的第一要务。 人民政协人才荟萃、智力密集，能够为推动科学发展提供强大智力支持、奠定坚实群众基础。人民政协要深入学习领会科 学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，切实把政协各参 加单位和广大政协委员的思想和行动统一到中共中央决策部 署上来,把积极性、主动性、创造性引导到推动科学发展上来, 共同为转变发展方式、破解发展难题献计出力,形成推动科学 发展的强大合力。要牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精 会神搞建设、一心一意谋发展，注重研究国外经济环境变化和 国内经济运行新情况新问题，注意选择具有综合性、全局性、 前瞻性的重大课题开展专题调研和协商议政活动，多想科学 发展大事，多谋科学发展大计，努力为实现以人为本、全面协 调可持续的科学发展建睿智之言、献务实之策。   第三，继续在促进社会和谐中发挥重要作用。在经济体 制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观 念深刻变化的新形势下，人民政协要坚持把发扬民主、增进团 结、协调关系、化解矛盾作为履行职能的重要着力点,努力为 促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关 系的和谐发挥积极作用。要坚持民主协商、平等议事、求同存 异、体谅包容的原则，搞好中国共产党同各民主党派和无党派 人士在人民政协的合作共事，支持各民主党派和无党派人士 参与国家重大方针政策讨论协商及履行职责各项活动，维护 和促进民主团结、生动活泼的政党关系。要认真贯彻党的民 族政策、宗教政策,充分发挥民族、宗教界代表人士在人民政 协中的作用,协助党和政府做好民族工作、宗教工作,促进民 族团结、宗教和睦、社会稳定。要关注不同阶层利益诉求，协 助党和政府妥善处理好各方面利益关系，团结和鼓励各阶层人士共同致力于中国特色社会主义事业。要坚持以人为本, 倾听群众呼声，关心群众疾苦，围绕群众普遍关心的民生问题 开展调查研究，反映社情民意，积极建言献策,促进实现全体 人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推 动形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。 要高举爱国主义旗帜，广泛团结归侨侨眷和海外侨胞，密切同 留学人员的联系,支持他们关心和参与祖国现代化建设与和 平统一大业，增进海外华侨华人特别是新一代华侨华人对我 国的了解和认同，增强中华民族凝聚力和向心力。要高举和 平、发展、合作旗帜，贯彻独立自主的和平外交政策，弘扬民 主、和睦、协作、共赢精神，按照国家外交总体部署和目标，加 强同各国人民的友好往来，努力为推动建设持久和平、共同繁 荣的和谐世界作出新的贡献。   第四，继续为推进祖国和平统一大业贡献力量。.人民政 协要贯彻中共中央对台工作方针政策，坚持一个中国原则，牢 牢把握两岸关系和平发展的主题,充分发挥自身优势和作用， 积极拓展同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士的联 系和沟通，推动两岸交流合作向更广领域拓展,使两岸同胞联 系更广泛、感情更融洽、合作更深化，推动两岸关系在新的起 点上向前发展。要坚定不移贯彻"一国两制"、“港人治港"、 "澳人治澳"、高度自治的方针，积极推动内地同香港、澳门的 交流合作，加强同香港和澳门政团、社团及代表人士的联系， 支持港澳委员在香港、澳门社会政治事务中发挥积极作用，鼓 励他们为香港、澳门长期繁荣稳定和国家发展献计出力，不断 发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量。要坚定不移维护祖国统一，坚定不移维护国家主权、安全、领土完整，坚决反对一切分 裂势力和分裂行径。   第五，继续加强人民政协自身建设。人民政协要坚持解 放思想、实事求是、与时俱进，弘扬求真务实精神，大兴求真务 实之风,主动适应新形势新任务要求,按照宪法和政协章程规 定，不断加强自身各项建设。要注重发挥人民政协界别优势, 扩大人民政协团结面和包容性,切实发挥政协界别作为扩大 社会各界有序政治参与的重要渠道作用，积极探索开展界别 活动新方法新途径,充分调动各界别参政议政积极性。要注 重加强政协委员队伍建设，完善委员推选制度、优化委员构 成，强化委员学习培训、提高委员整体素质，尊重委员首创精 神、维护委员民主权利，鼓励和引导广大委员深入实际、走向 基层、贴近群众，在报效国家、服务人民实践中施展才华、建功 立业。各级政协委员要切实发挥在本职工作中的带头作用、 政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，自觉树立和 展示政协委员良好形象。要切实发挥好政协专门委员会作 用，提高专门委员会组成人员政治和业务素质,积极探索专门 委员会工作新思路新方式,切实增强工作活力和成效。要加 强政协机关建设，着力提高全局观念、服务意识，增强政务性 服务能力和统筹协调能力，为人民政协有效履行职能、顺利开 展工作提供有力保障。   加强和改善对人民政协的领导，推动人民政协卓有成效 开展工作，充分发挥人民政协在国家政治生活中的作用，是中 国共产党加强和改善党的领导的重要内容，对提高党的执政 能力、巩固党的执政地位具有重要意义。各级党委要从发展社会主义民主、推动科学发展、促进社会和谐的战略高度，进 一步提高对人民政协工作重要性的认识，进一步加强和改善 对人民政协的领导，保证中央关于加强人民政协工作各项方 针政策落到实处,更好运用人民政协这一政治组织和民主形 式为实现党的总目标总任务服务。   开展政治协商、民主监督、参政议政是人民政协的主要职 能。各级党委要按照党的十七大作出的战略部署，切实支持 人民政协围绕团结和民主两大主题履行职能,积极推进政治 协商、民主监督、参政议政制度建设。要增强开展政治协商的 自觉性和主动性，规范协商内容,丰富协商形式和层次，切实 把政治协商纳入决策程序。要积极探索和完善民主监督机 制，畅通民主监督渠道，建立健全制度,寓民主监督于政协委 员提案、进行视察、参与工作检查等活动之中，提高民主监督 质量和成效。要积极采纳人民政协提出的真知灼见,真正使 人民政协参政议政成为充分反映民意、广泛集中民智、切实改 进工作、提高党的执政能力的有效方式和重要途径。   各级党委要善于通过人民政协中的党组织和党员干部贯 彻党的理论和路线方针政策，贯彻党委的重大决策和工作部 署。要关心支持政协党组工作，定期听取政协党组工作汇报， 及时研究并统筹解决政协工作中的重大问题。要着眼于统一 战线和人民政协事业长远发展，充分发挥政协党组在政协委 员队伍建设中的作用。各级政协党组要坚定不移贯彻党的基 本理论、基本路线、基本纲领、基本经验,坚定不移贯彻执行党 关于人民政协的方针政策，把党的重大决策和工作部署贯彻 到人民政协全部工作中去，使党的主张成为各民主党派和无党派人士、各人民团体和各族各界人士的广泛共识。要重视 发挥政协委员中的共产党员和政协机关中的共产党员作用, 使他们真正成为合作共事的模范、发扬民主的模范、求真务实 的模范、廉洁奉公的模范。各级党委要重视人民政协理论建 设，发挥各级人民政协理论研究会作用,切实把人民政协理论 研究纳入马克思主义理论研究和建设工程，纳入我国哲学社 会科学总体发展规划。要把人民政协理论列入各级党校、行 政学院、干部学院、社会主义学院的教学计划，加大对领导干 部有关统一战线和人民政协理论知识培训力度。要广泛宣传 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度,宣传人民政协 性质、地位、作用以及人民政协履行职能情况，形成有利于人 民政协事业发展的良好社会氛围。   各级人民政协组织的干部是做好政协工作的重要组织保 证。各级党委要统筹政协领导班子和同级党政领导班子配 备，把政治坚定、作风民主、年富力强、热心和熟悉政协工作的 同志充实到政协领导班子中去。要关心政协干部成长和进 步，把政协干部培养选拔使用纳入干部队伍建设总体规划，推 进政协组织和党委、政府之间的干部交流,充分调动政协干部 工作积极性、主动性、创造性,努力培养造就一支政治坚定、作 风优良、学识丰富、业务熟练的高素质政协干部队伍。携手应对气候变化挑战（二00九年九月二十二日）潘基文秘书长，各位同事：   今天，各国领导人汇聚联合国，共商应对气候变化大计, 这对推动国际社会有力应对气候变化这一全球性挑战具有十 分重要的意义。   全球气候变化深刻影响着人类生存和发展，是各国共同 面临的重大挑战。三十七年来，从斯德哥尔摩到里约热内卢, 从京都到巴厘岛，我们为保护全球环境、应对气候变化共同努 力，取得显著成就。这是世界各国不断加深认知、不断凝聚共 识、不断应对挑战的历史进程。《联合国气候变化框架公约》 及其《京都议定书》⑴已成为各方公认的应对气候变化主渠 道，共同但有区别的责任原则已成为各方加强合作的基础，走 可持续发展道路、实现人与自然相和谐已成为各方共同追求 的目标。   气候变化是人类发展进程中出现的问题，既受自然因素 影响，也受人类活动影响，既是环境问题,更是发展问题，同各*这是胡锦涛同志在美国纽约出席联合国气候变化峰会时的讲话。国发展阶段、生活方式、人口规模、资源禀赋以及国际产业分 工等因素密切相关。归根到底,应对气候变化问题应该也只 能在发展过程中推进，应该也只能靠共同发展来解决。   应对气候变化,涉及全球共同利益,更关乎广大发展中国 家发展利益和人民福祉。在应对气候变化过程中，必须充分 考虑发展中国家的发展阶段和基本需求。发展中国家历史排 放少、人均排放低，目前受发展水平所限，缺少资金和技术，缺 乏应对气候变化能力和手段，在经济全球化进程中处于国际 产业链低端，承担着大量转移排放。当前，发展中国家的首要 任务仍是发展经济、消除贫困、改善民生。国际社会应该重视 发展中国家特别是小岛屿国家、最不发达国家、内陆国家、非 洲国家的困难处境,倾听发展中国家声音，尊重发展中国家诉 求，把应对气候变化和促进发展中国家发展、提高发展中国家 发展内在动力和可持续发展能力紧密结合起来。   各位同事！   应对气候变化,实现可持续发展,是摆在我们面前一项紧 迫而又长期的任务,事关人类生存环境和各国发展前途，需要 各国进行不懈努力。当前，我们在共同应对气候变化方面应 该坚持以下几点。   第一，履行各自责任是核心。共同但有区别的责任原则 凝聚了国际社会共识。坚持这一原则，对确保国际社会应对 气候变化努力在正确轨道上前行至关重要。发达国家和发展 中国家都应该积极采取行动应对气候变化。根据《联合国气 候变化框架公约》及其《京都议定书》的要求，积极落实"巴厘 路线图”⑵谈判。发达国家应该完成《京都议定书》确定的减排任务，继续承担中期大幅量化减排指标，并为发展中国家应 对气候变化提供支持。发展中国家应该根据本国国情，在发 达国家资金和技术转让支持下，努力适应气候变化，尽可能减 缓温室气体排放。   第二，实现互利共赢是目标。气候变化没有国界。任何 国家都不可能独善其身。应对这一挑战，需要国际社会同舟 共济、齐心协力。支持发展中国家应对气候变化，既是发达国 家应尽的责任，也符合发达国家长远利益。我们应该树立帮 助别人就是帮助自己的观念，努力实现发达国家和发展中国 家双赢，实现各国利益和全人类利益共赢。   第三，促进共同发展是基础。发展中国家应该统筹协调 经济增长、社会发展、环境保护，增强可持续发展能力,摆脱先 污染、后治理的老路。同时，不能要求发展中国家承担超越发 展阶段、应负责任、实际能力的义务。从长期看，没有各国共 同发展，特别是没有发展中国家发展，应对气候变化就没有广 泛而坚实的基础。   第四，确保资金技术是关键。发达国家应该担起责任，向 发展中国家提供新的额外的充足的可预期的资金支持。这是 对人类未来的共同投资。气候友好技术应该更好服务于全人 类共同利益。应该建立政府主导、企业参与、市场运作的良性 互动机制,让发展中国家用得上气候友好技术。   各位同事！   中国取得了巨大发展成就,人民生活和社会面貌发生了 深刻变化。中国经济总量虽然已处于世界前列，但人均国内 生产总值仍排在全球一百位之后。中国仍是世界上最大发展中国家，人口占世界五分之一，城乡、区域、经济社会发展不平 衡，面临的困难还很多，实现现代化还有很长的路要走。中国 从对本国人民和世界人民负责任的高度，充分认识到应对气 候变化的重要性和紧迫性，已经并将继续坚定不移为应对气 候变化作出切实努力，并向其他发展中国家提供力所能及的 帮助，继续支持小岛屿国家、最不发达国家、内陆国家、非洲国 家提高适应气候变化能力。   中国高度重视和积极推动以人为本、全面协调可持续的 科学发展，明确提出了建设生态文明的重大战略任务,强调要 坚持节约资源和保护环境的基本国策,坚持走可持续发展道 路，在加快建设资源节约型、环境友好型社会和建设创新型国 家的进程中不断为应对气候变化作出贡献。   中国已经制定和实施了应对气候变化国家方案，明确提 出二。0五年到二0一0年降低单位国内生产总值能耗和主 要污染物排放、提高森林覆盖率和可再生能源比重等有约束 力的国家指标。仅通过降低能耗一项，中国五年内可以节省 能源六亿二千万吨标准煤,相当于少排放十五亿吨二氧化碳。   今后，中国将进一步把应对气候变化纳入经济社会发展 规划，并继续采取强有力的措施。一是加强节能、提高能效工 作，争取到二。二0年单位国内生产总值二氧化碳排放比二 00五年有显著下降。二是大力发展可再生能源和核能，争 取到二。二。年非化石能源占一次能源消费比重达到百分之 十五左右。三是大力增加森林碳汇⑶，争取到二0二0年森 林面积比二00五年增加四千万公顷，森林蓄积量比二00五 年增加十三亿立方米。四是大力发展绿色经济，积极发展低碳经济和循环经济,研发和推广气候友好技术。   各位同事！   世界期待着我们就事关人类生存和发展的气候变化问题 作出抉择。我相信，只要我们本着对各自国家和人类社会负 责任的态度，立足现实，着眼未来，坚持《联合国气候变化框架 公约》及其《京都议定书》主渠道地位，坚持共同但有区别的责 任原则，坚持"巴厘路线图"的授权，哥本哈根大会⑷就会成 为国际社会合作应对气候变化新的里程碑。中国愿同各国携 手努力，共同为子孙后代创造更加美好的未来！   谢谢各位。注 释   〔1〕《京都议定书》,是落实《联合国气候变化框架公约》的一项法律文书。 该议定书由一九九七年十二月在日本京都召开的《联合国气候变化框架公约》 第三次缔约方会议通过，要求公约附件一所列国家（包括发达国家和经济转轨 国家）整体在二00八年至二0一二年间将其温室气体排放量从一九九0年水 平至少减少百分之五，并规定了国别减排指标。我国于一九九八年五月二十九 日签署《京都议定书》。该议定书于二。。五年二月十六日生效。   〔2〕"巴厘路线图"，是确立二。一二年以后各国温室气体减排义务的谈判 进程。二00七年十二月，《联合国气候变化框架公约》第十三次缔约方会议在 印度尼西亚巴厘岛举行，会议达成了关于加强应对气候变化国际合作的一系列 决定，统称"巴厘路线图"。"巴厘路线图"启动了双轨谈判进程:一是设立《联合 国气候变化框架公约》长期合作行动特设工作组，就加强公约的全面、有效和持 续实施展开谈判;二是决定二00五年启动的《京都议定书》第二承诺期谈判继 续进行。二。一二年在卡塔尔首都多哈举行的《联合国气候变化框架公约》第 十八次缔约方会议暨《京都议定书》第八次缔约方会议上，基本完成了"巴厘路线图”谈判。   [3〕森林碳汇，指森林生态系统吸收和储存大气中的二氧化碳，从而减少 该气体在大气中的浓度。森林是陆地生态系统中最大的碳库，在降低大气中温 室气体浓度、减缓全球气候变暖中，具有十分重要和独特的作用。增加森林碳 汇是应对气候变化的重要途径和有效手段。《京都议定书》要求发达国家在落 实其量化减排指标过程中，制定、执行相关政策措施，促进造林和可持续森林管 理。二。。七年十二月通过的"巴厘路线图"决定把减少发展中国家毁林和森 林退化导致的碳排放，以及通过森林保护、森林可持续管理、森林面积变化而增 加碳汇，作为发展中国家减缓措施纳入气候变化谈判进程。   〔4〕哥本哈根大会，指二00九年十二月在丹麦哥本哈根召开的《联合国 气候变化框架公约》第十五次缔约方会议暨《京都议定书》第五次缔约方会议。 根据二00七年十二月通过的"巴厘路线图"，哥本哈根会议应通过一份新的议 定书，以代替二。一二年即将到期的《京都议定书》。会议最终达成的《哥本哈 根协议》重申了"共同但有区别的责任”原则.确认了"巴厘路线图"双轨谈判机 制，要求发达国家和发展中国家都采取适当的国内减缓行动。
在庆祝中华人民共和国 成立六十周年大会上的讲话（二。0九年十月一日）全国同胞们，同志们，朋友们：   今天,我们隆重集会，庆祝中华人民共和国成立六十周 年。在这个喜庆而又庄严的时刻，全国各族人民都为伟大祖 国的发展进步感到无比自豪，都对实现中华民族伟大复兴的 光明前景充满信心。   在这里，我代表党中央、全国人大、国务院、全国政协和中 央军委，向一切为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福 建立了不朽功勋的革命先辈和烈士们，表示深切的怀念！向 全国各族人民和海内外爱国同胞，致以热烈的祝贺！向关心 和支持中国发展的各国朋友，表示衷心的感谢！   六十年前的今天，中国人民经过近代以来一百多年的浴 血奋战终于夺取了中国革命的伟大胜利，毛泽东主席在这里 向世界庄严宣告了中华人民共和国的成立。中国人民从此站 起来了，具有五千多年文明历史的中华民族从此进入了发展 进步的历史新纪元。   六十年来，在以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体和党的十六大以来的党中央领 导下,勤劳智慧的我国各族人民同心同德、艰苦奋斗，战胜各 种艰难曲折和风险考验，取得了举世瞩目的伟大成就,谱写了 自强不息的壮丽凯歌。今天，一个面向现代化、面向世界、面 向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。   新中国六十年的发展进步充分证明，只有社会主义才能 救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马 克思主义。中国人民有信心、有能力建设好自己的国家，也有 信心、有能力为世界作出自己应有的贡献。   我们将坚定不移坚持中国特色社会主义道路，全面贯彻 执行党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，继续解放 思想,坚持改革开放,推动科学发展，促进社会和谐,推进全面 建设小康社会进程,不断开创中国特色社会主义事业新局面、 谱写人民美好生活新篇章。   我们将坚定不移坚持"和平统一、一国两制"的方针，保持 香港、澳门长期繁荣稳定，推动海峡两岸关系和平发展，继续 为实现祖国完全统一这一中华民族的共同心愿而奋斗。   我们将坚定不移坚持独立自主的和平外交政策，坚持和 平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，在和平共处五项原 则⑴基础上同所有国家发展友好合作,继续同世界各国人民 一道推进人类和平与发展的崇高事业,推动建设持久和平、共 同繁荣的和谐世界。   中国人民解放军和人民武装警察部队要发扬光荣传统， 加强自身建设，切实履行使命，为维护国家主权、安全、领土完 整,为维护世界和平再立新功。   历史启示我们，前进道路从来不是一帆风顺的，但掌握了 自己命运、团结起来的人民必将战胜一切艰难险阻，不断创造 历史伟业。   展望未来，中国的发展前景无限美好。全党全军全国各 族人民要更加紧密地团结起来，高举中国特色社会主义伟大 旗帜，与时俱进，锐意进取，继续朝着建设富强民主文明和谐 的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标 奋勇前进,继续以自己的辛勤劳动和不懈奋斗为人类作出新 的更大的贡献！   伟大的中华人民共和国万岁！   伟大的中国共产党万岁！   伟大的中国人民万岁！注 释   〔1〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注〔9〕。
致中国少年先锋队建队 六十周年的贺信（二00九年十月十二日）全国少先队员和广大少先队工作者：   在中国少年先锋队建队六十周年的时候，我代表党中央, 向全国少先队员表示热烈的祝贺！向为红领巾事业付出心血 和汗水的广大少先队工作者表示诚挚的问候！   少先队是我们党在新中国成立伊始创立的少年儿童群众 组织。六十年来,在党的领导下，在共青团的带领下，少先队 主动适应时代要求,充分发挥自身优势，广泛开展一系列适合 少年儿童特点的活动，为促进少年儿童健康成长发挥了不可 替代的重要作用。六十年来，在党的阳光雨露哺育下,在星星 火炬照耀下，一代又一代少先队员开启了人生的奋斗航程,逐 步成长为党和人民需要的合格建设者和可靠接班人,为推进 我国社会主义革命、建设、改革事业作出了突出贡献。   经过六十年的奋斗，中国特色社会主义事业取得了举世 瞩目的巨大成就。要实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，还 需要一代又一代人长期艰苦奋斗。今天的预备队必将成为明 天的生力军。希望全国少先队员牢记党和人民的重托，在德 智体美等方面全面发展，争当热爱祖国、理想远大的好少年，争当勤奋学习、追求上进的好少年，争当品德优良、团结友爱 的好少年,争当体魄强健、活泼开朗的好少年，时刻准备着为 建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家贡献智慧和 力量。   少先队组织和少先队工作者要大力发扬优良传统，积极 探索当代少年儿童成长规律，不断开创少先队工作的新局面。 共青团组织要切实履行全团带队的光荣职责,更好地发挥少 先队团结、教育、引导少年儿童的重要作用。   我相信，有党和政府的高度重视，有全社会的热情关爱, 有全国少先队员的共同努力，星星火炬在发展中国特色社会 主义的伟大进程中一定能够放射出更加灿烂的光芒！胡锦涛二00九年十月十二日
加快经济发展方式转变和 经济结构调整.（二0。九年十月十九日）   经过全党全国共同努力，当前我国经济形势总体呈现企 稳向好势头。但是,我们必须看到，我国经济回升基础还不稳 定、不巩固、不平衡。我们必须保持宏观经济政策连续性和稳 定性，全面落实和充实完善应对国际金融危机⑴冲击的一揽 子计划和政策措施，进一步扩大国内需求特别是消费需求，千 方百计稳定外需,不断巩固和发展经济形势企稳向好势头。 要做好下一步经济工作，很重要的是，要按照科学发展观的要 求,充分利用国际金融危机形成的倒逼机制,在加快经济发展 方式转变和经济结构调整上取得突破性进展，全面提升经济 发展质量和效益，既为当前保增长提供强有力推动，也为长远 发展打下坚实基础。   第一,深刻认识加快经济发展方式转变和经济结构调整 的重要性和紧迫性。加快经济发展方式转变和经济结构调整 是事关我国发展全局的一项重大战略任务，在当前形势下显 得尤为紧要和迫切。这场国际金融危机使我国内需外需不平   *这是胡锦涛同志在山东省考察工作时讲话的一部分。衡、投资消费不协调、产业结构不合理、发展方式不可持续的 问题进一步凸显。从破解我国经济发展深层次矛盾看，如果 我们不高度重视和抓紧解决经济发展方式粗放、经济结构不 合理这个主要症结,资源环境压力就会越来越大，发展空间就 会越来越窄,将来要付出的代价也会越来越高。目前,世界上 一些大国纷纷推出以发展新兴产业为重点的新发展战略，积 极抢占全球经济发展制高点。我们必须顺应世界经济格局大 调整的趋势，跟上国际金融危机催生的科技革命和产业革命 潮流,加快我国经济转型升级步伐，培育经济长远发展技术基 础，确保在新一轮国际经济竞争中赢得主动。总之，无论是解 近忧还是谋长远，都要求我们痛下决心、狠下功夫,坚决打好 转方式、调结构这场硬仗。   第二,正确把握加快经济发展方式转变和经济结构调整 的方向和原则。要坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗 低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道 路，着眼于增强经济发展的稳定性、协调性、平衡性、可持续 性,大力促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消 费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依 靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质 资源消耗向依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。 工作中，要注意把握好几个原则。一是要放眼世界、瞄准前 沿。树立国际视野和战略思维，主动把经济结构调整放到经 济全球化深入发展大背景下、世界经济科技发展新趋势下来 审视，在更高水平上参与全球经济分工和合作，努力争取国际 产业分工中的有利地位。二是要立足国情、发挥优势。坚持从我国发展阶段、资源禀赋、比较优势、现实基础出发,把好和 快结合起来，把内需和外需结合起来，把资本技术密集型产业 和劳动密集型产业结合起来，努力走出一条符合实际、富有成 效的调整转型之路。三是要着眼长远、标本兼治。加快经济 发展方式转变和经济结构调整,在短期内会付出一定代价，但 我们必须正确认识失和得、近和远的辩证关系，不因短期利益 牺牲长期利益，真正把提升经济核心竞争力和持续发展能力 放在优先位置，推动经济素质跃上新台阶。四是要综合施策、 大力推进。充分运用经济、行政、法律、技术等各种手段，综合 发挥"有形之手"和"无形之手"的作用，加大政策推动、要素保 障、考核约束、舆论引导力度，形成促进经济发展方式转变和 经济结构调整的合力。   第三,切实抓好加快经济发展方式转变和经济结构调整 的重点工作。要努力构建特色明显、竞争力强的现代产业体 系，优化生产力布局，增强产业竞争力，形成发展新优势。要 大力增强自主创新能力，加大科技研发力度，努力突破制约产 业转型升级的核心和关键技术，发展高新技术产业,加快用高 新技术和先进适用技术改造提升传统产业，发挥科技创新对 加快经济发展方式转变和经济结构调整的支撑作用。要大力 实施重点产业调整振兴规划，坚持强优汰劣、抓大扶小，积极 培育新能源、新材料、信息技术、生物医药、节能环保等战略性 新兴产业，坚决淘汰落后生产能力，加快企业兼并重组，加大 对中小企业支持力度.提升产业整体水平和竞争力。要大力 发展现代农业,继续抓好粮食生产，调整优化农业结构，全面 提高农业专业化、规模化、集约化、产业化水平，最大限度拓展农民增收渠道，注重城乡统筹和区域协调发展，扎实推进社会 主义新农村建设。要大力发展服务业，提高服务业比重，推进 服务业市场化、产业化、社会化。要大力推进节能减排，强化 节能减排责任，积极发展循环经济、低碳经济,努力实现绿色 增长。要大力发展海洋经济，科学开发海洋资源，培育海洋优 势产业。还要强调的是，今天的投资结构就是明天的经济结 构。要着眼未来经济布局，把好投资方向，优化投资结构，加 强投资监管,防止低水平重复建设和形成新的生产能力过剩, 发挥好投资对推动经济发展方式转变和经济结构调整的重要 作用，努力使应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展 的过程成为增强发展协调性和可持续性的过程。   第四,通过深化改革开放为加快经济发展方式转变和经 济结构调整提供内在动力和体制保障。消除体制性障碍是破 解结构性矛盾的必然要求。要坚持用改革的办法解决前进中 的问题，下大气力推进体制机制创新，力争在一些重点领域和 关键环节取得突破。尤其要加快要素配置市场化改革，尽快 建立反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的生产 要素和资源价格形成机制，强化对过度占用资源和污染环境 的有效约束;加快国有企业改制重组，深化垄断行业改革，继 续鼓励、支持、引导非公有制经济发展,形成各种所有制经济 平等竞争、相互促进新格局；加快政府职能转变，深化行政审 批、财税、投资、收入分配等方面改革，建立健全适应社会主义 市场经济发展要求的宏观调控体系，创造良好发展环境。要 扩大对外开放，加紧实施出口市场多元化战略,优化出口商品 结构，优化利用外资结构，积极引进先进技术和优秀人才，抓住机遇实施"走出去"战略，努力为经济发展争取更大国际 空间。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。
对影响我国发展的几个 重大国际经济问题的看法（二00九年十二月五日）   去年中央经济工作会议分析了国际金融危机⑴发生后世 界经济发展变化趋势，认为世界经济增长格局会有所变化，但 经济全球化深入发展的大趋势不会改变;政府维护市场正常运 行的职责会有所强化，但市场在资源配置中的基础性作用不会 改变;国际货币多元化会有所推进，但美元作为主要国际货币 的地位没有发生根本改变;发展中国家整体实力会有所上升, 但发达国家综合国力和核心竞争力领先的格局没有改变。实 践表明，这些判断是正确的。我们要继续准确把握世界经济发 展大势，在应对世界经济领域重大问题的过程中提高抓住机 遇、应对挑战、驾驭全局能力,不断发展和壮大自己。   这里.我想就近期国际社会广泛关注、对我国经济发展具 有重要影响的几个问题讲点看法。   第一，关于世界经济治理机制改革。国际金融危机发生 后，国际社会认识到，由几个发达国家垄断的传统国际经济协 调平台已难以应对复杂多变的世界经济形势,必须适应经济
实力消长现实，协调世界主要经济体共同商讨和确定关系世 界经济发展的重大方针政策。加强二十国集团⑵作用，使之 成为国际社会讨论和协调宏观经济政策主要平台的共识，就 是在这样的背景下形成的。中央全面分析形势后认为，积极 参与二十国集团峰会活动并推动其机制化，符合我国日益拓 展的发展利益，符合经济全球化发展的客观趋势，有利于提升 我国在重大国际经济问题上的话语权和影响力，也有利于反 映广大发展中国家利益，必须抓住机遇有所作为。我们积极 参与二十国集团活动，提出我国政策主张，发挥我国建设性作 用，维护我国和广大发展中国家利益，着力推动二十国集团峰 会机制化，取得重要成果。目前,二十国集团在世界经济治理 中的重要地位已初步确立。同时,我们也要看到，二卜国集团 机制既是国际合作的新平台，也是大国较量的新场所,要真正 形成务实高效、平等协商的世界经济治理机制还有很长的路 要走。当前,一方面，我们要推动二十国集团机制体现代表 性、平等性、实效性，做好建章立制工作，使议程设置、议事决 策都能平衡反映各方意见和关切，力求做到民主协商、平等参 与、互利共赢;另一方面，我们必须加快熟悉国际经济规则,提 高参与世界经济治理能力，善于应对各种复杂问题.努力使我 国在国际经济合作和竞争中处于主动地位。   国际货币金融体系改革是世界经济治理机制改革的重要 内容。国际金融危机发生以来，国际社会普遍认识到，以美元 为主导的国际货币金融体系的内在弊端是导致世界经济失衡 和国际金融危机的重要原因;完善国际货币体系，加强国际金 融监管，保持主要储备货币汇率相对稳定，促进国际货币体系多元化、合理化，是国际货币体系改革的方向。经过反复较 量,发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权有所增 加。同时，我们必须看到,美元的主导地位是由美国经济实力 和综合国力决定的，在相当长时期内难以根本改变。我们要 坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，积极推动国际货 币体系改革，同时要督促美国采取负责任的美元政策，维护我 国美元资产安全。   第二，关于世界经济平衡发展。国际金融危机发生以来, 西方有些国家提出了世界经济"再平衡"的口号，声称发生国 际金融危机的原因是一些国家储蓄太多、贸易顺差太大，要求 新兴市场国家降低储蓄、减少顺差、扩大内需。这一说法主要 是针对新兴市场国家特别是我国的，带有牵制这些国家发展 的意图。我们对此要心中有数，不能被人家牵着鼻子走。当 前，世界经济失衡既表现为部分国家储蓄消费失衡、贸易收支 失衡，更表现为世界财富分配失衡、资源拥有和消耗失衡、国 际货币体系失衡。导致失衡的原因是复杂的、多方面的，既有 经济全球化深入发展、国际产业分工转移、国际资本流动的因 素，也同现行国际经济体系、主要经济体宏观经济政策、各国 消费文化和生活方式密切相关。从根本上看,失衡根源是南 北发展严重不平衡。只有完善促进平衡发展的国际机制，加 大国际发展投入，加强南南合作和南北合作，推动广大发展中 国家有效实现发展,世界经济复苏步伐才会坚实，世界经济增 长才能持久。同时,我们也要看到，目前世界经济增长模式确 实不可持续，发达国家过度消费模式难以为继，世界经济增长 模式调整势在必行。我们必须见事早、积极应对，使之为我国加快转变经济发展方式、保持经济平稳较快发展增添推动力。 我们要坚持以我为主，在强调不同发展阶段的国家在转变经 济发展方式过程中有权选择适合本国国情的路子和节奏的同 时，加快转变经济发展方式，增强我国巨大市场规模对其他国 家的吸引力，在未来世界经济发展中争取有利地位。   第三，关于保护主义。国际金融危机发生以来，国际上都 在讲反对保护主义，但许多国家迫于国内政治和经济等压力 都在采取各种隐性的保护主义或变相的保护主义，大量出台 保护本国经济的措施，特别是欧美针对我国的保护主义持续 升温，限制我国产品出口，对我国产业政策和汇率等施加压 力。可以预料，随着我国经济实力增强和我国贸易占世界份 额不断上升，有关国家还会推出各种保护主义措施，对外经贸 摩擦将伴随我国发展整个进程。我们要充分估计我国面临的 保护主义的长期性和复杂性，始终高举反对保护主义旗帜。 因为如果反对保护主义能得到落实，我们会是最大的受益者; 反过来，如果国际社会保护主义泛滥,我们会是最大的受害 者。要继续扩大对外开放，积极推进自由贸易区战略，积极推 动世贸组织多哈回合⑶谈判进程，运用和参与制订国际规 则,兼顾他方合理关切。要针对国际上对我国实行的各种保 护主义,加强基础工作,提高应对能力,制定相关应对方案，以 切实维护国家利益。   第四,关于应对气候变化。气候变化是全人类面临的重 大挑战，需要国际社会合作应对。我们从对我国人民和各国 人民负责任的高度，为应对气候变化作出巨大努力。我们制 定和实施了《中国应对气候变化国家方案》，明确提出二00五年到二0—0年降低单位国内生产总值能耗和主要污染物排 放、提高森林覆盖率和可再生能源比重等有约束力的国家指 标,我在今年九月召开的联合国气候变化峰会上宣布了我国 为应对气候变化将进一步采取的政策措施⑷。当前,围绕气 候变化的国际斗争十分激烈，一些发达国家企图否定或模糊 共同但有区别的责任原则，要求发展中国家特别是我国承担 超出自身能力的量化减排指标。我国是发展中国家,实现我 们确定的经济社会发展目标、不断改善人民生活还有很长的 路要走，不可能承担超出我国能力和发展水平的绝对量化减 排指标。我们要坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都 议定书》〔"所奠定的法律基础,坚持共同但有区别的责任原 贝1」,坚持"巴厘路线图，，⑹所提出的要求和方向，既积极参与 国际合作、占领国际道义制高点，又坚决维护我国利益，为我 国发展争取必要的空间。同时，我们应该认识到，加大应对气 候变化工作力度，也是我们推动科学发展的必然要求,是提高 我国可持续发展能力的必然要求。十一月二十六日，国务院 公布了我国控制温室气体排放的行动目标，确定到二。二。 年我国单位国内生产总值二氧化碳排放比二00五年下降百 分之四十至百分之四十五。这将作为约束性指标纳入国民经 济和社会发展中长期规划。实现这个行动目标需要付出艰苦 努力。我们要进一步把应对气候变化作为国家经济社会发展 的重大战略目标，做好节约能源、提高能效工作，大力发展可 再生能源和核能，大力增加森林碳汇⑺，大力发展绿色经济， 积极发展低碳经济和循环经济，研发和推广气候友好技术，加 快建设资源节约型、环境友好型社会，不断提高应对气候变化能力。   总之,这场国际金融危机把我国进一步推到了国际社会 讨论和处理重大问题的前台。这是我国经济实力、综合国力、 国际影响力上升的必然结果，既使我们具有了处理重大国际 经济问题、应对重大国际经济挑战的更好条件,也使我国发展 面临新的复杂形势。我们要积极适应国际形势变化,正确看 待我国经济实力、综合国力、国际影响力的变化，在“捧杀"面 前不上当，在重大利益上不让步,提高应对国际局势和处理国 际事务能力，展示负责任大国形象。说到底，最重要的是继续 集中精力办好自己的事情，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋 发展,继续埋头苦干，真正把自己做大做强。同时，要完善我 国发展战略，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略, 加强同所有国家的交流合作，共同推动建立公平、公正、包容、 有序的国际经济新秩序。要加强具有世界眼光和战略思维能 力的人才队伍建设，整合各方面优势和资源，深入开展重大国 际问题研究,不断增加我国国际话语权。要谦虚谨慎、平等待 人，注重研究和借鉴世界各国优秀文明成果，增强影响力和亲 和力。要高度警惕国际上出现的过高估计我国实力、过分夸 大我国作用、过度渲染我国影响的倾向，加强对外宣传，增信 释疑，积极争取各方对我国发展的理解和支持，进一步营造有 利于我国发展的外部环境。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   [2〕见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔3〕。   [3〕见本卷《改革国际金融体系，维护国际金融稳定》注〔2]。   〔4〕见本卷《携手应对气候变化挑战》。   [5〕见本卷《携手应对气候变化挑战》注〔1〕。   [6〕见本卷《携手应对气候变化挑战》注〔2〕。   〔7〕见本卷《携手应对气候变化挑战》注[3〕。
在庆祝澳门回归祖国十周年大会暨澳门特别行政区第三届政府 就职典礼上的讲话（二00九年十二月二十日）同胞们，朋友们:   今天,我们怀着喜悦的心情，在这里隆重庆祝澳门回归祖 国十周年。十年前的今天，中葡两国政府举行了澳门政权交 接仪式,中国政府庄严宣告对澳门恢复行使主权,中华人民共 和国澳门特别行政区成立。澳门回归祖国，实现了包括广大 澳门同胞在内的全国各族人民的夙愿,标志着澳门同胞从此 真正成为这块土地上的主人，澳门从此进入历史发展新纪元。 这是中华民族发展史上的一座重要里程碑。   在这里，我代表中央政府和全国各族人民，向全体澳门市 民，致以诚挚的问候！向新就任的澳门特别行政区行政长官 崔世安先生和特别行政区主要官员、行政会委员，表示热烈的 祝贺！   我相信，新一届澳门特别行政区政府一定能够总结经验、 继往开来,团结带领广大澳门市民把澳门建设得更加美好！   此时此刻,我们要向创造性提出"一国两制"科学构想、为 澳门回归祖国开辟了正确道路的邓小平先生,表示深深的怀念！向为实现澳门顺利交接和成功落实"一国两制"作出了历 史性贡献的江泽民先生，致以崇高的敬意！借此机会,我们还 要向所有关心澳门、为澳门保持繁荣稳定作出贡献的海内外 同胞和国际友人，表示衷心的感谢！   澳门回归祖国十年来，在中央政府和祖国内地大力支持 下,澳门特别行政区行政长官何厚铎先生和特区政府带领澳 门各界人士团结奋斗、务实进取，积极应对亚洲金融危机⑴、 非典⑵疫情、国际金融危机⑶等带来的严峻挑战，努力克服 澳门发展进程中遇到的种种困难，保持澳门繁荣稳定，各项事 业取得长足进步,使澳门这座历史悠久的商埠名城焕发出前 所未有的生机活力。"一国两制"在澳门的成功实践，为澳门 发展谱写出新的辉煌篇章，为国家发展增添了夺目光彩！   澳门回归祖国以来的十年，是"一国两制"在澳门成功实 践的十年，是澳门基本法顺利实施的十年，也是澳门各界人士 积极探索符合澳门实际的发展道路、不断取得进步的十年。 回顾澳门回归祖国十年来的不平凡历程，可以得出以下重要 启示。   第一，必须全面准确理解和贯彻"一国两制"方针。"一国 两制"是一个完整的概念，"一国"和“两制"紧密相连。要全面 准确理解和贯彻"一国两制”方针，关键是要把爱国和爱澳有 机统一起来。既要维护澳门原有的社会经济制度、生活方式, 又要维护国家主权、统一、安全，尊重国家主体实行的社会主 义制度;既要维护澳门特别行政区依法享有的高度自治权，充 分保障澳门同胞当家作主的主人翁地位，又要尊重中央政府 依法享有的权力，坚决反对任何外部势力干预澳门事务。今年年初，澳门基本法第二十三条立法⑷顺利完成，充分体现 了澳门特别行政区政府、立法会和澳门各界人士对维护国家 安全和利益的高度责任感，也为澳门长治久安提供了坚实保 障。只要澳门同胞继续发扬光荣传统,在爱国爱澳旗帜下实 现最广泛的团结,就一定能够构筑起澳门长期繁荣稳定的牢 固政治基础。   第二，必须严格依照澳门基本法办事。澳门基本法在澳 门特别行政区法律体系中具有最高地位。依法治澳,就是要 按照澳门基本法办事，坚决维护澳门基本法权威。澳门回归 祖国以来,特别行政区政府和各社会团体坚持不懈宣传推广 澳门基本法，自觉以澳门基本法规范行政、立法、司法行为和 处理政制发展等重大问题。这是澳门特别行政区十年来所取 得的一项重要成就。要在这一基础上进一步健全澳门特别行 政区各项法律法规,加强制度建设，特别是要按照以人为本、 勤政、廉洁、高效的要求,完善政府行政规章制度，促进澳门特 别行政区政府管治水平不断提高。   第三，必须集中精力推动发展。发展是硬道理。澳门特 别行政区政府和社会各界人士在过去十年中始终牢牢把握发 展这个主题，避免政治纷争和社会内耗，形成了经济快速增 长、民生明显改善的良好局面。在今后发展中，要更加注重集 民智、聚民心、汇民力，更加注重发展的全面性、协调性、可持 续性,切实提高澳门抵御各种经济金融风险能力。当前,特别 是要充分利用中央政府已经采取的一系列支持澳门发展的政 策措施以及国家颁布实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲 要》、《横琴总体发展规划》的有利机遇,加强同内地特别是广东省的合作。要继续加强和完善对博彩业的管理，努力推动 澳门经济适度多元发展。要统筹规划，加大教育、科技、文化、 卫生、体育等社会事业投入，使发展成果惠及广大澳门市民, 致力于提高市民生活综合素质,促进澳门经济社会全面协调 可持续发展。   第四，必须坚持维护社会和谐稳定。澳门是一个多元化 社会。各阶层各界别虽然利益多元、诉求多样,但根本利益是 一致的。良好的治安环境、融洽的社会氛围、稳定的发展局面 是澳门全社会的共同福祉。包容共济是促进澳门社会和谐稳 定的良方益策。澳门同胞向来讲团结、重协商,只要大家在维 护澳门长期繁荣稳定的大目标下相互尊重、求同存异、加强沟 通、顾全大局，就一定能够找到解决矛盾和问题的办法，为澳 门各项事业发展营造良好社会氛围。   第五，必须着力培养各类人才。人才是各项事业发展之 本。不断提升澳门竞争力，最关键的支撑因素是人才。要着 眼长远，增强紧迫感，大力发展教育、科技、文化事业,培养造 就一大批澳门社会发展需要的政治人才、经济人才、专业技术 人才以及其他各方面人才。要高度重视和加强爱国爱澳优秀 年轻人才培养，使澳门同胞素有的爱国爱澳传统薪火相传、发 扬光大，使"一国两制"事业后继有人。   同胞们、朋友们！   "一国两制"事业是香港特别行政区、澳门特别行政区和 祖国内地共同发展繁荣的事业,也是中华民族伟大复兴事业 的重要组成部分。在已经取得成功经验的基础上，把这一伟 大事业继续推向前进，需要中央政府和香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府以及社会各界人士共同努力。在这里, 我郑重重申，中央政府将继续坚定不移贯彻"一国两制"、“港 人治港"、“澳人治澳"、高度自治的方针，严格按照香港基本 法、澳门基本法办事，全力支持香港特别行政区、澳门特别行 政区行政长官和特区政府依法施政。中央政府对香港、澳门 采取的任何方针政策措施，都会始终坚持有利于保持香港、澳 门长期繁荣稳定，有利于增进香港、澳门全体市民福祉，有利 于推动香港、澳门和国家共同发展的原则。伟大的祖国始终 是香港、澳门繁荣稳定的坚强后盾。   同胞们、朋友们！   新中国成立六十年来，经过包括澳门同胞在内的全国各 族人民共同奋斗，国家建设取得了举世瞩目的伟大成就，综合 国力大幅增强，人民生活显著改善，国际地位和影响空前提 高。国际金融危机发生以来，我国各族人民坚定信心、团结奋 斗、共克时艰，取得了应对国际金融危机冲击、保持经济平稳 较快发展的显著成绩。当前，全国各族人民正沿着中国特色 社会主义道路,继续解放思想,坚持改革开放,推动科学发展, 促进社会和谐，继续为建设惠及十几亿人口的更高水平的小 康社会而奋斗，继续朝着建设富强民主文明和谐的社会主义 现代化国家、实现中华民族伟大复兴宏伟目标奋勇前进。   澳门同胞既是澳门特别行政区的主人，也是国家的主人。 澳门特别行政区成立以来，不仅从祖国内地快速发展中获得 了源源不竭的发展动力和越来越多的发展机遇，在国际上分 享着伟大祖国的尊严和荣耀，也为国家发展作出了重要贡献。 对澳门同胞长期以来为国家改革开放和社会主义现代化建设、为祖国和平统一大业作出的重要贡献，全国各族人民不会 忘记。   展望未来，我们坚信,澳门的明天同伟大祖国一样，一定 会更加美好！澳门同胞的未来生活同全国各族人民一样，一 定会更加幸福！   谢谢大家。注 释   〔1］见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔8〕。   ［2〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔7〕。   〔3〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1］。   〔4〕《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》第二十三条规定:"澳门特 别行政区应自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及 窃取国家机密的行为，禁止外国的政治性组织或团体在澳门特别行政区进行政 治活动，禁止澳门特别行政区的政治性组织或团体与外国的政治性组织或团体 建立联系。"为落实基本法规定的这一宪制责任，二。0八年，澳门特别行政区 政府启动了制定《维护国家安全法》的工作。经过在澳门社会广泛的公开咨询， 由澳门特别行政区立法会审议通过.并经特别行政区行政长官签署，《维护国家 安全法》于二。0九年三月三日正式生效。
军队党的建设的新要求.（二00九年十二月二十五日）   军队党的建设是军队全部工作的基础和关键。世情、国 情、党情和军情的深刻变化，对军队党的建设提出了新的要 求。在新形势下,我们要推动军队建设和军事斗争准备科学 发展,经受住各种风险和挑战考验，圆满完成党和人民赋予的 使命任务,在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统 一,必须更加重视抓好军队党的建设。要深入贯彻党的十七 届四中全会精神和军委部署，紧密联系部队实际，切实加强和 改进新形势下军队党的建设，全面推进军队党的思想建设、组 织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，提高党的建设 科学化水平，增强党组织创造力、凝聚力、战斗力，真正把党的 政治优势和组织优势转化为推动军队建设科学发展的强大 力量。   第一,坚持把保证党对军队绝对领导作为军队党的建设 的根本任务。党对军队的绝对领导，是我军建军的根本原则 和永远不变的军魂，是我国的基本军事制度和中国特色社会 主义政治制度的重要组成部分，是党和国家的重要政治优势。
始终不渝坚持党对军队的绝对领导，关系人民军队性质和宗 旨，关系党执政地位的巩固和执政能力的提高,关系国家长治 久安。在这个根本政治原则问题上，我们必须头脑特别清醒、 态度特别鲜明、行动特别坚决。要坚持以党的旗帜为旗帜，以 党的意志为意志，自觉用中国特色社会主义理论体系武装头 脑，大力培育当代革命军人核心价值观⑴，坚决抵制"军队非 党化、非政治化”和"军队国家化"等错误政治观点，不断强化 军魂意识,始终做到坚定不移听党的话、跟党走。要毫不动摇 坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，把党对军队绝对 领导贯彻到军队建设发展各领域，贯彻到部队完成各项任务 全过程，确保党指挥枪的原则落到实处。要严格党的政治纪 律和组织纪律,坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策,坚决 听从党中央和中央军委指挥，确保党从思想上政治上组织上 牢牢掌握部队，确保政令军令畅通和部队高度集中统一。   第二,坚持把推进军队建设科学发展、提高履行使命任务 能力作为军队党的建设的出发点和落脚点。推进党的建设新 的伟大工程，根本意义在于把党领导的中国特色社会主义伟 大事业推向前进。只有按照党的基本路线、围绕党的中心任 务加强党的建设，党的建设才能始终充满生机活力，才能为实 现党的奋斗目标提供根本保证。军队党的建设各项工作，都 要紧紧围绕中心任务来展开，贯穿到军事、政治、后勤、装备各 项建设中，融入到以军事斗争准备为龙头的各项工作中，为推 动军队建设科学发展、有效履行历史使命提供坚强保证。当 前，军队使命不断拓展，军队建设和军事斗争准备任务更加繁 重。各级党组织要充分发挥领导核心和战斗堡垒作用，把好政治方向，抓好思想教育,搞好科学统筹，确保中心任务完成 和各项工作有效落实。广大党员、干部要充分发挥先锋模范 作用、骨干带头作用，做到一个党员一面旗帜、一名干部一支 标杆,形成良好带动和示范效应。要坚持用战斗力标准和部 队全面建设成果检验党的建设,进一步完善围绕中心抓党建 的工作机制,使党的建设和部队完成中心任务相互推动、相互 促进。   第三,坚持把建设坚强的党委班子和高素质干部队伍作 为军队党的建设的关键环节。各级党委是部队统一领导和团 结的核心，干部队伍是部队建设的中坚和骨干。建设坚强党 委班子和高素质干部队伍，对于推动部队建设又好又快发展 具有决定性意义。建设马克思主义学习型政党，是党的十七 届四中全会提出的一项战略任务。现在，世界新军事变革加 速发展，我军现代化步伐不断加快，部队建设新情况新问题大 量涌现，我们不懂、不会、不适应的东西很多。对于各级领导 干部来说，加强学习既是提高本领的迫切需要,也是一种政治 责任,必须乐于学习、勤于学习、善于学习，必须带头向书本学 习、向实践学习、向官兵学习，发扬理论联系实际的学风，不断 提高领导部队建设科学发展和带领部队完成各项任务能力。 要坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，认真贯彻 民主集中制,一切重大问题由党委集体讨论决定，提高科学决 策、民主决策、依法决策水平。加强党委班子和干部队伍建 设，一个十分重要的问题是选好人用好人，保证枪杆子始终掌 握在忠于党的人手里。要坚持党管干部原则，全面贯彻干部 队伍"四化”⑵方针，坚持德才兼备、以德为先的用人标准，进一步健全干部选拔任用机制，增强选人用人科学性、准确性和 公信度，真正把那些政治上靠得住、工作上有本事、作风上过 得硬、广大官兵信得过的干部选拔上来。要抓紧做好优秀年 轻干部培养选拔工作，注重年轻干部实践锻炼,使更多优秀年 轻干部脱颖而出。要坚持"老中青"结合，合理使用各年龄段 优秀干部,充分调动广大干部积极性。党的基层组织是党全 部工作和战斗力的基础。要深入贯彻《军队基层建设纲要》, 大力加强基层党组织建设，坚持用党的创新理论建连育人，促 进基层建设全面进步和官兵全面发展。   第四,坚持把加强党性修养、弘扬优良作风作为军队党的 建设的重要课题。加强党性修养、弘扬优良作风是每个共产 党员的终身任务。近年来，我们在这方面下了很大气力，成效 是明显的，但要看到，一些党员干部在党性和作风上还存在不 少问题。比如，有的宗旨意识不强，患得患失，个人主义严重; 有的搞形式主义、官僚主义，作风飘浮，工作不实;有的艰苦奋 斗意识淡化，讲排场、比阔气，贪图享乐、奢侈浪费;有的缺乏 原则性，怕得罪人、怕丢选票，遇到矛盾绕道走;有的组织纪律 观念淡薄，有令不行、有禁不止。这些问题，严重损害党的形 象和部队凝聚力战斗力，必须下决心加以纠治。要加强党内 生活锻炼，着力教育引导党员干部增强党性观念，时刻牢记全 心全意为人民服务的宗旨,牢记党组织的信任和官兵的期望， 讲党性、重品行、作表率，以坚强的党性、过硬的作风、良好的 形象影响和带动部队。要着力解决官兵反映强烈的突出问 题，特别是对涉及官兵切身利益、影响部队风气的问题要进行 集中整治，务求见到实效,让广大官兵真正看到领导干部和领导机关改进作风的新气象新变化。要着力加强高中级干部教 育管理，认真贯彻党要管党、从严治党的方针,增强党内生活 原则性和实效性，严格落实党风廉政建设各项规定，加强对权 力运行的制约和监督。高中级干部要坚定革命理想，振奋革 命精神,大兴密切联系群众之风,大兴求真务实之风，大兴艰 苦奋斗之风，大兴批评和自我批评之风,永葆共产党人政治本 色和浩然正气，无愧于党和人民重托。注 释   〔1]见本卷《培育当代革命军人核心价值观》。   [2〕"四化"，指干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。
加强反腐倡廉制度建设, 提高制度执行力*（二0一0年一月十二日）   这些年查处的大量违纪违法案件和消极腐败现象易发多 发的情况表明，我们的反腐倡廉制度还不健全,还存在不少漏 洞和缺陷,与不断完善的社会主义市场经济体制还不完全适 应，与不断发展的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以 及生态文明建设的要求还不完全适应。反复发生的问题要从 规律上找原因，普遍发生的问题要从体制机制上找原因。当 前，反腐倡廉制度建设方面存在的不足主要是:一些重要领域 和关键环节还存在制度空白，有些问题存在已久，但解决问题 的制度没有及时建立，跟不上形势发展需要；一些制度缺乏针 对性和可操作性，过于原则宽泛,缺少具体实施措施;一些制 度缺乏系统性和配套性,不能有效发挥作用;不少制度没有得 到很好执行，存在着重制定、轻执行现象。这些问题需要我们X这是胡锦涛同志在中共第十七届中央纪律检查委员会第五次全体会议 上讲话的一部分。下决心、下气力抓紧解决。   反腐倡廉制度建设是惩治和预防腐败体系建设的重要 内容,是加强反腐倡廉建设的紧迫任务。党的十七大提出, 在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更 加注重制度建设。这是我们党从全局和战略高度作出的重 大决策，是适应反腐倡廉形势发展变化提出的重大任务，是 推进惩治和预防腐败体系建设、从源头上防治腐败的根本 途径。党的十七届四中全会强调要推进反腐倡廉制度创 新,进一步突出了反腐倡廉制度建设在反腐倡廉建设中的重 要地位和作用。中央发布的《建立健全惩治和预防腐败体系 二00八--二。一二年工作规划》，对落实惩治和预防腐败 体系实施纲要和加强反腐倡廉制度建设提出了阶段性要求。 我们要紧紧围绕教育、制度、监督、改革、纠风、惩治等工作，加 快建立健全惩治和预防腐败体系实施纲要所确定的各项制 度，加快构建惩治和预防腐败体系基本框架，努力形成一整套 用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制，最大限度 减少体制障碍和制度漏洞,提高反腐倡廉制度化、规范化水平。   我们要以建立健全惩治和预防腐败体系各项制度为重 点，以制约和监督权力为核心，以提高制度执行力为抓手，加 强整体规划,抓紧重点突破，逐步建成内容科学、程序严密、配 套完备、有效管用的反腐倡廉制度体系，切实提高制度执行 力、增强制度实效。当前,要突出抓好以下制度建设。   第一，进一步加强反腐倡廉教育制度建设。反腐倡廉建 设必须从教育抓起，不断夯实党员干部廉洁从政思想道德基 础，筑牢拒腐防变思想道德防线。要以加强对领导干部教育为重点，不断完善相关制度，提高反腐倡廉教育科学性、规范 性、有效性。要加强党性党风党纪教育,加强理想信念教育和 廉洁从政教育，坚持和完善党委（党组）中心组学习、主要负责 同志定期讲廉政党课等制度，建立健全党性定期分析、反腐倡 廉专题民主生活会等制度，把理想信念和廉洁从政教育融入 各项制度规范之中，构建充分发挥教育说服力和制度约束力 整体功效的党性党风党纪教育机制。要加强和改进教育培训 工作，完善示范教育、警示教育、岗位廉政教育等制度，丰富教 育内容，改进教育方式，提高教育实效,形成科学有效的反腐 倡廉教育培训机制。要加强基层反腐倡廉教育，建立基层党 员轮训I、流动党员教育等制度，拓宽教育渠道,创建全方位全 覆盖的基层党员教育机制。要加强和改进反腐倡廉宣传教育 工作，建立健全联席会议、新闻发布、对外宣传等制度,加强对 廉政勤政先进典型的宣传。要加强对反腐倡廉教育规律性问 题的研究,抓紧研究制定贯穿干部培养、选拔、管理、使用全过 程的反腐倡廉教育实施办法，以制度明确教育目标、落实教育 责任、规范教育内容、拓宽教育领域，加快形成有利于党员干 部坚定理想信念、弘扬优良作风、增强廉洁意识和树立正确的 世界观、权力观、事业观的拒腐防变教育长效机制。   第二,进一步加强监督制度建设。反腐倡廉，监督是关 键。要认真执行和不断完善各项监督制度，积极探索加强监 督的有效途径和方式方法，加大监督制度创新力度，逐步完善 监督体制,明确监督责任，建立健全决策权、执行权、监督权既 相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。要加大监督力 度，突出监督重点,前移监督关口，加强对领导干部特别是主要领导干部行使权力的监督,加强对制度执行的监督,加强对 重点人员、重点岗位、重要职能、重要事项的全方位全过程监 督，增强监督的权威性和有效性。要改革和完善党内监督体 制，加强党的代表大会、党的委员会全体会议、党代会代表的 监督作用,健全和规范党委常委会向全委会定期报告工作并 接受监督制度，充分发挥民主生活会和巡视工作作用,加强上 级监督和领导班子内部监督，积极探索上级纪委支持和协助 下级纪委加强对其同级党委常委会成员进行有效监督的制 度,健全纪检监察机关派驻机构对驻在部门领导班子及其成 员监督的制度。要健全权力运行监控机制，推进权力运行程 序化和公开透明，严格执行和不断完善领导干部述职述廉、诫 勉谈话、函询、质询、罢免或撤换等制度，推行党政领导干部问 责制、廉政承诺制、行政执法责任制。要完善党内决策监督机 制，落实重大决策报告制度，健全决策失误纠错改正机制和责 任追究制度，健全干部选拔任用监督机制和干部选拔任用责 任追究制度，加强对干部选拔任用提名、考察、决定等环节的 监督，充分发挥考核在干部管理工作中的监督作用。要落实 重要情况报告、党员领导干部报告个人有关事项制度,完善谈 心谈话制度。要建立健全党内民主监督机制，落实党员监督 权，健全党内情况通报制度，完善民意调查制度，建立健全党 内事务听证咨询、党员定期评议领导班子成员等制度。要拓 宽监督渠道，健全信访联席会议制度，坚持党内监督和党外监 督、专门机关监督和群众监督相结合，发挥好舆论监督作用， 增强监督合力。第三,进一步加强预防制度建设。反腐倡廉，预防是治本之策。在科学制定惩治腐败制度的同时，必须着力探索预防 腐败的措施和办法，努力形成一整套有效的预防腐败制度。 要坚持权力配置科学、界限明确、行使依法、运行公开,把预防 腐败的要求落实到权力结构和运行机制各个环节。要推进廉 政风险防控机制建设，从重点领域、重点部门、重点环节入手, 排查廉政风险，健全内控机制，构筑制度防线,形成以积极防 范为核心、以强化管理为手段的科学防控机制。要建立健全 预防腐败信息系统,逐步形成信息共享机制和腐败预警机制, 及时准确判断腐败现象易发多发的重点领域、重点部位、重点 环节以及廉政风险，增强科学分析和预防腐败能力。要建立 健全防止利益冲突制度,从制度上更好发挥市场在资源配置 中的基础性作用，完善公共资源配置、公共资产交易、公共产 品生产领域市场运行机制,加快研究制定相关法规制度，研究 制定规范行业协会、市场中介组织等社会领域预防腐败制度， 规范各类学会、协会、基金会准入制度,把预防腐败要求拓展 到经济、政治、文化、社会等各个领域和党政机关、企事业单 位、行业组织、中介机构等各个方面，形成有效预防腐败的长 效机制。   第四,进一步加强惩治制度建设。要坚决遏制一些领域 腐败现象易发多发势头,就必须始终保持惩治腐败高压态势， 惩治这一手任何时候都不能放松。要认真研究和准确把握新 形势下腐败案件发生的特点和规律，探讨分析案件查处中的 难点问题尤其是制度缺陷,建立健全腐败案件及时揭露、发 现、查处机制，更有效地查处腐败案件。要加强反腐败立法， 修订完善惩治腐败法律法规，坚持不懈进行法律法规教育，坚持依法惩治腐败、打击犯罪，减少违纪违法者利用制度漏洞对 抗组织调查、掩盖事实真相、逃脱应受惩罚、获得非法利益的 可能性。要建立腐败现象易发多发领域调查分析和专项治理 制度，加强重点领域案件查处工作。要健全查处案件协调机 制，完善纪检监察机关和组织、公安、检察、审判、司法、审计等 部门案件线索通报移送机制，健全纪检监察机关内部各职能 部门案件线索协调管理机制。要建立重大案件督导督办机 制,加强上级纪检监察机关对下级纪检监察机关办案工作的 领导。要健全党风廉政建设责任制及其配套制度，对有案不 查、办案不力甚至阻挠办案的领导班子、执纪执法机关和领导 干部，要严肃追究责任。要建立健全依纪依法安全文明办案 的纪律要求以及责任追究制度。要完善举报人和证人保护制 度，探索建立举报人奖励制度，保护广大党员、干部、群众参与 反腐败斗争的积极性。要加强司法协助、引渡、追缴和返还腐 败资产等方面国际合作，使腐败分子无处藏身。   形势在发展，实践在深入，人民群众对反腐倡廉提出了新 要求新期待，这些都要求我们及时研究新情况、解决新问题、 总结新经验，推进反腐倡廉制度建设创新。建章立制是一件 非常严肃慎重的大事，要经过调研、立项、试点、起草、修改、论 证、发布试行、修订、再发布等环节，每个环节都要认真听取意 见，把工作做细做好。关键是要深入研究反腐倡廉建设的突 出问题，针对一些领域腐败现象易发多发的特点，按照与改革 开放伟大实践相适应、重大举措相配套的要求,配合深化行政 管理体制改革、干部人事制度改革、司法体制和工作机制改 革，紧紧围绕解决人民群众反映强烈的突出问题来进行，在群众最不满、最关切、最盼望的地方来推进。要加强反腐倡廉制 度建设理论研究,深入研究社会主义市场经济条件下共产党 执政规律和反腐倡廉建设规律,深入研究反腐倡廉重大理论 和实践问题，实现反腐倡廉实践创新、理论创新、制度创新有 机统一。要尊重基层和群众首创精神，积极借鉴国外防治腐 败有益经验，把那些经过实践检验的成功做法上升为制度，把 那些通过案例剖析得出的规律性认识运用于制度建设，保证 反腐倡廉制度行得通、管得住、用得好。   加强反腐倡廉制度建设，要注意方式方法创新，既为有效 执行制度提供有利条件，又为制度创新提供有力支持。我们 要坚持运用在长期实践中积累的成功方式方法，更要适应新 形势新任务要求，积极探索新学科、新技术、新知识与制度建 设有机结合的途径和手段，高度重视现代科学技术尤其是信 息技术在反腐倡廉建设中的作用，把科技手段融入制度设计 之中,不断提高反腐倡廉工作科技含量。比如,加强反腐倡廉 教育，可以充分运用新兴媒体、远程教育系统等载体和手段, 以增强教育的针对性、实效性和说服力、感染力；加强监督检 查,可以充分利用各种监督资源，发挥好舆论监督、网络监督 作用;加强预防腐败，可以大力推进电子政务建设，逐步把行 政审批、政府采购、公共资源交易、服务群众窗口等重点领域 和关键环节纳入电子监察范围,更有效地收集和利用反腐败 信息,提高工作预见性和主动性;加强案件查处，可以健全反 腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制，提高 依法采取各种手段查处案件特别是大案要案能力。   纪检监察工作制度化、规范化是反腐倡廉制度建设的重要内容。要高度重视并切实抓好纪检监察制度建设，不断完 善案件检杳、案件审理、案件管理、专项治理、监督检查、纠风、 执法监察、信访举报、干部管理、行政管理等方面制度,认真总 结基层纪检监察工作的好经验好做法,努力形成一整套有效 维护党的章程和其他党内法规、检查党的路线方针政策和决 议执行情况、协助党的委员会加强党风建设和组织协调反腐 败工作的体制机制，进一步提高纪检监察工作能力和水平。   制度的效用取决于制度执行力。建立健全反腐倡廉制度 的目的，是通过执行制度深入推进反腐倡廉建设。抓好制度 执行，既是制度建设的基本要求，也是检验制度建设成效的重 要标准。   第一，切实加强制度执行的组织领导。推动反腐倡廉制 度执行是各级党委、政府和纪检监察机关的重要职责。反腐 倡廉制度主要是用来制约和监督权力的,如果各级领导机关 没有坚定决心和坚强领导，制度执行就会成为空话。当前，要 高度重视并切实解决抓制度执行力度不够问题。各级党委、 政府和纪检监察机关要把制度执行摆在突出位置，以加快推 进惩治和预防腐败体系建设为载体，以健全权力运行制约和 监督机制为重点，以落实党风廉政建设责任制为抓手,结合本 地区本部门实际创造性开展工作，出实招,求实效，保证反腐 倡廉各项制度得到切实执行。要建立健全保障制度执行的工 作机制，完善保障制度执行的程序性规定和违反制度的惩戒性规定，对制度执行各项措施特别是重要领域和关键环节制 度执行的任务进行责任分解,明确责任部门和责任人，明确执 行时限和阶段性要求，及时排除工作中的障碍和阻力,为制度 执行创造良好环境和条件。要力戒形式主义、官僚主义，切实 改变那种以会议贯彻会议、以文件贯彻文件、以讲话贯彻讲话 的表面上热热闹闹而实际上收效甚微的做法。   第二，切实加强制度宣传教育。增强全党制度意识，筑牢 遵纪守法思想基础,是反腐倡廉制度建设的重要任务，也是推 动反腐倡廉制度执行的重要前提。如果广大党员、干部没有 牢固树立制度意识，不能自觉遵守和维护制度，再多再好的制 度最终也只能是摆设。要把制度宣传教育作为反腐倡廉教育 和廉政文化建设的重要内容，通过广泛深入的宣传教育，使广 大党员、干部领会制度精神、熟知制度内容，不断增强制度意 识，牢固树立严格按制度办事的观念，养成自觉执行制度的习 惯，把制度转化为党员、干部的行为准则、自觉行动。既要宣 传制度规定了什么，又要宣传制度如何执行、如何落实、怎样 监督,最大限度增强制度透明度和影响力，努力营造人人维护 制度、人人执行制度的良好氛围。要结合典型案例，采取多种 形式,通过多种渠道，经常讲、反复讲，使广大党员、干部、群众 广泛了解制度、自觉运用制度、有效监督制度执行。   第三,切实加强制度执行情况监督检查。当前，一些地方 和部门不少制度形同虚设，许多重大案件和重大责任事故就 是由此发生的，因而必须强化制度执行情况的监督检查。要 建立健全制度执行的监督机制，每项制度都要明确监督执行 的责任部门，使制度执行的监督责任无可推卸，采用日常督查和专项检查等方式随时掌握制度执行情况，及时发现和解决 问题。要大力推进党务公开、政务公开、厂务公开、村务公开 和公共企事业单位办事公开，整合监督资源，注重发挥人大、 政协和人民群众、新闻媒体等的监督作用，积极为他们创造能 够监督、方便监督的平台和条件。要建立健全制度执行问责 机制，把制度执行情况纳入党风廉政建设责任制检查考核和 领导干部述职述廉内容,对执行制度不力的坚决追究责任。 既要加强对新颁布制度执行情况的监督检查,也要加强对那 些虽然颁布已久、但仍属现行有效制度执行情况的监督检查。 各级纪检监察机关要充分发挥职能作用，协助党委和政府做 好制度执行情况监督检查。   第四，切实督促领导干部作执行制度的表率。反腐倡廉 制度约束的重点是权力运行，而掌握和行使权力的主要是领 导干部。因此，领导干部特别是主要领导干部发挥模范作用 对反腐倡廉制度执行至关重要。要着力在领导干部特别是高 中级干部中树立法律面前人人平等、制度面前没有特权、制度 约束没有例外的意识，教育引导领导干部带头学习制度、严格 执行制度、自觉维护制度，在执行制度上率先垂范。要求一般 干部做到的,领导干部必须首先做到；要求下级做到的，上级 必须首先做到;要求别人做到的，自己必须首先做到。领导干 部要自觉接受组织和群众监督，切实做到行动先于一般干部, 标准高于一般干部,要求严于一般干部。只有这样，一级带一 级、一级抓一级，做出榜样，抓出成效,才能形成自觉遵守和维 护制度的良好风气。领导干部特别是主要领导干部不仅要带 头遵守制度，还必须坚持原则、敢抓敢管，维护制度严肃性和权威性，坚决同一切违反制度的现象作斗争。   第五,切实查处违反制度的行为。这是提高制度执行力 的重要保障和根本措施。一些制度不落实，很大程度上是因 为违反制度的行为没有及时受到查处。各级领导班子和纪检 监察机关要坚持有纪必依、执纪必严、违纪必究，对有令不行、 有禁不止、随意变通、恶意规避等严重破坏制度的行为，要发 现一起、查处一起。只要触犯了制度，都必须依纪依法处理, 决不姑息迁就。越是领导干部违反制度，越是要依纪依法从 严处理。   随着形势任务不断发展，反腐倡廉制度建设也要与时俱 进。各级纪检监察机关要将反腐倡廉制度的评估、完善、清理 作为一项经常性工作抓紧抓好。要建立制度评估和反馈机 制，通过制度执行情况系统评估和有关案件剖析，掌握制度特 别是新颁布制度执行情况，为完善制度提供第一手资料。对 现有制度，过时的要及时废止，有缺陷的要适时修订完善，需 要细化的要尽快制定实施细则,需要制定配套制度的要抓紧 制定。
让中国人自主研制的 大型客机早日飞上蓝天（二0 — 0年一月十四日）   发展大型客机是党中央作出的一项具有战略意义的重大 决策。你们承担大型客机总装任务，责任重大、使命光荣，全 国人民对你们寄予厚望。希望同志们发扬科学求实的精神, 坚持自主创新、攻坚克难，坚持安全至上、一丝不苟，让中国人 自主研制的大型客机早日飞上蓝天。   发展大型客机，一定要注重完善体制。大型客机项目是 一个系统工程，需要建立健全好的体制机制。我们组建新的 中国商用飞机公司,就是要协同各方面力量进行攻关会战,把 我国航空工业各方面参与大型客机研制的积极性和创造性充 分发挥出来。   发展大型客机，一定要注重自主创新。外国搞大型客机 搞了几十年，目前还在不断出新东西。我们才开始搞，要在较 短时间内赶上外国，就要走得比他们更快。要坚持自主创新, 努力在核心关键技术上取得突破。要通过开展多种形式的国*这是胡锦涛同志视察中国商用飞机有限责任公司上海飞机制造有限公 司时的讲话。际合作，积极引进国外技术成果,在消化、吸收的基础上再创 新,以缩短赶超的时间。   发展大型客机，一定要注重安全管理。我们研制的大型 客机是一种特殊的产品，安全问题至关重要。要始终把安全 管理摆在突出位置来抓，确保在安全上不出问题。   发展大型客机，一定要注重市场支持。对大型客机项目 最大的支持是来自市场的支持。国内三大航空公司⑴应带 头给予支持。   总之，看到自己的大型客机飞上蓝天，是我国几代人的夙 愿。希望同志们不负重托，早日研制出我们自己的大型客机。注 释   [1〕指中国国际航空股份有限公司、中国东方航空股份有限公司、中国南 方航空股份有限公司。
努力建设团结民主富裕文明 和谐的社会主义新西藏.（二0一0年一月十八日）   中央第五次西藏工作座谈会，是在我国全面建设小康社 会进入关键时期、西藏跨越式发展进入关键阶段、反分裂斗争 尖锐复杂的形势下召开的一次十分重要的会议。会议的主要 任务是:全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神, 认真总结中央第四次西藏工作座谈会以来西藏发展稳定取得 的成绩和经验,全面分析西藏工作面临的形势和任务，明确当 前和今后一个时期西藏工作的方针、思路、重点，推进西藏跨 越式发展和长治久安。这次会议还要对加快四川、云南、甘 肃、青海省藏区经济社会发展作出全面部署。   当前，西藏的社会主要矛盾仍然是人民日益增长的物质 文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。同时，由于达赖⑴ 集团在国际敌对势力支持下一直没有停止渗透破坏活动，西 藏还存在着各族人民同以达赖集团为代表的分裂势力之间的 特殊矛盾。这一特殊矛盾是西藏各族人民同封建农奴主残余 势力斗争的继续。西藏存在的社会主要矛盾和特殊矛盾决定   *这是胡锦涛同志在中央第五次西藏工作座谈会上讲话的一部分。了西藏工作的主题必须是推进跨越式发展和长治久安。深入贯彻落实科学发展观， 推进西藏经济社会跨越式发展   总结历史经验,根据新形势新任务,当前和今后一个时期 西藏工作的指导思想是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，以 邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科 学发展观,坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民 族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子, 以经济建设为中心，以民族团结为保障，以改善民生为出发点 和落脚点，紧紧抓住发展和稳定两件大事,确保经济社会跨越 式发展.确保国家安全和西藏长治久安,确保各族人民物质文 化生活水平不断提高，确保生态环境良好，努力建设团结、民 主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏。   这个指导思想，突出强调要推进西藏跨越式发展。西藏 要实现全面建设小康社会奋斗目标，必须推动经济社会更好 更快更大发展，夯实建设社会主义新西藏的物质基础。同时, 我们必须认识到,西藏地理自然条件和经济社会条件特殊,不 能照搬照抄其他地方的发展模式，尤其不能走先破坏后治理 的路子，必须把中央关于加快西藏发展的决策部署同西藏实 际紧密结合起来，转变发展观念,创新发展模式，提高发展质 量,充分发挥自身优势和潜力，使跨越式发展建立在科学发展 的基础之上。没有跨越式发展.西藏就不可能跟上全国发展 步伐；没有科学发展,西藏跨越式发展就难以持久。   推进西藏跨越式发展，要更加注重改善农牧民生产生活 条件,更加注重经济社会协调发展,更加注重增强自我发展能 力，更加注重提高基本公共服务能力和均等化水平，更加注重 保护高原生态环境，更加注重扩大同内地的交流合作，更加注 重建立促进经济社会发展的体制机制，实现经济增长、生活宽 裕、生态良好、社会稳定、文明进步的统一，使西藏成为重要的 国家安全屏障、重要的生态安全屏障、重要的战略资源储备基 地、重要的高原特色农产品基地、重要的中华民族特色文化保 护地、重要的世界旅游目的地。西藏经济社会发展的主要目 标是:到二0一五年，保持经济跨越式发展势头，农牧民人均 纯收入与全国平均水平的差距显著缩小，基本公共服务能力 显著提高,生态环境进一步改善，基础设施建设取得重大进 展，各民族团结和谐,社会持续稳定，全面建设小康社会的基 础更加扎实;到二。二0年，农牧民人均纯收入接近全国平均 水平，人民生活水平全面提升，基本公共服务能力接近全国平 均水平,基础设施条件全面改善，生态安全屏障建设取得明显 成效，自我发展能力明显增强，社会更加和谐稳定，确保实现 全面建设小康社会的奋斗目标。实现这些主要目标,必须重 点抓好以下工作。   第一，大力推进经济建设，实现更好更快更大发展。要从 西藏资源条件、产业基础和国家战略需要出发，统筹规划，科 学布局，着重培育具有地方特色和比较优势的战略支撑产业, 着重解决西藏基础设施滞后、能源短缺的瓶颈制约，增强自我 发展能力，积极推进"一产上水平、二产抓重点、三产大发展" 的经济发展战略。要稳步提升农牧业发展水平，完善强农惠农政策，加大农业综合开发力度,引导更多信贷资金和社会资 金投向农牧区，完善农业支持保护体系，发挥西藏特色生物资 源和农畜产品优势,积极发展农区畜牧业，稳定发展草原畜牧 业.鼓励发展特色农牧业，提高产业化经营水平，发展各种类 型的农牧民专业合作经济组织,培育一批带动能力强的龙头 企业,形成优势农畜产品基地和产业带。要根据条件培育战 略支撑产业，坚持旅游与文化、生态相结合，加强旅游业规划 和管理，加快旅游基础设施建设,做大做强做精特色旅游业; 支持特色农畜产品深加工,支持发展民族手工业,推进藏药产 业化。要加强基础设施建设和能源资源开发,建立和完善综 合交通运输体系，形成以干线公路为基础、以铁路和航空运输 为骨架的交通运输网络，构建西藏与祖国内地的快捷大通道; 坚持开发当地能源资源和输入优质能源并举，以水电为主，油 气和新能源互补，形成稳定、清洁、安全、经济、可持续发展的 综合能源体系;加强矿产资源勘查，合理有序开发优势矿产资 源。要因地制宜加强重点城镇建设，形成以拉萨为中心，各地 区政府所在地为支点，沿路、沿江、沿边为网线的城镇空间格 局，提升城镇服务功能和辐射带动作用。要加强边境县建设, 扎实推进兴边富民行动,实施以提高边境地区居民生活水平 和改善基础设施为主要内容的专项工程。认真做好扶持门 巴、珞巴等人口较少民族发展工作。要深化改革开放,深化农 牧区改革，发展各类生产要素市场，完善科技服务体系，推动 物流业发展,鼓励国内外企业到西藏投资创业;推动跨境经济 合作,充分利用国际国内两个市场、两种资源,提高对外开放 水平。   第二，大力加强社会建设，提升公共服务和社会管理水 平。社会建设关系西藏工作全局和长远发展。必须在加快经 济发展的同时，加强社会建设，突出重点，加大投入,合理配置 资源.扩大公共服务.完善社会管理，大幅提高社会事业发展 水平,促进社会公平正义。要把更多财力投到公共服务领域、 落实到重大公益性项目上，把政策资金更多向广大农牧区和 边远地区倾斜，推进基本公共服务均等化,逐步缩小城乡差距 和地区差距。要坚持教育优先地位，提高教育信息化、现代化 水平，全面发展各级各类教育，巩固义务教育,普及高中阶段 教育,支持高等学校建设;发展职业教育，实行中等职业学校 免学费政策;完善贫困学生资助政策，继续实施农牧民子女义 务教育"三包”⑵政策，实现全覆盖并逐步提高补助标准，将 高中阶段农牧民子女全部纳入"三包"政策适用范围;积极推 进双语教育，提高双语教育教师综合素质。要加快建设覆盖 城乡居民的社会保障体系和社会救助体系，完善城镇基本养 老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险制度， 提高居民最低生活保障标准，加快建立新型农村社会养老保 险制度,加强社会保障和社会救助服务设施建设,发展社会福 利和社会救助事业。要加快发展医疗卫生事业，全面落实医 药卫生体制改革方案,改善基层医疗设施条件,加快卫生人才 队伍建设，完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度,逐步提 高国家补助标准和保障水平，加大地方病、高原病、传染病防 治力度，提高医疗服务覆盖面和可及性。要加强历史文化遗 产保护和传承，加强科技基础平台和科普基地建设，加强科技 推广工作，发展高原特色体育事业,完善群众体育设施。   第三,大力保障民生，改善群众生产生活条件。要坚持发 展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，切实把保 障和改善民生作为西藏经济社会发展的出发点和落脚点，继 续实施“富民兴藏”战略，提高各族群众生活水平和质量，把更 多关怀和温暖送给广大农牧民和困难群众，着重解决他们迫 切需要解决的问题特别是农牧区条件艰苦、农牧民增收困难 等问题。要继续推进以安居工程为突破口的社会主义新农村 建设，加快实施农村危房改造、游牧民定居、地方病病区群众 搬迁等工程，加快农村水、电、路、气、房、通信等设施建设。要 千方百计增加各族群众特别是农牧民收入，完善和落实各项 增收政策,充分发挥投资项目对当地各族群众就业的带动作 用，开展有组织的就业培训和劳务输出，支持农牧民工返乡创 业，让各族群众就业有机会、致富有盼头。要继续把西藏作为 特殊集中连片贫困区域，加大中央扶贫资金投入力度,重点向 农牧区、地方病病区、边境地区倾斜，引导社会资源投入扶贫 开发事业，让贫困群众衣食有着落、生活有保障。要把丰富各 族群众精神文化生活作为民生改善的重要方面，组织实施宣 传教育文化建设重点工程,提高精神文化产品供给能力，健全 公共文化服务网络，完善公共文化机构运行保障机制，推进基 本文化设施建设,加大西新工程⑶和广播电视村村通工程实 施力度，支持文化产业发展和新兴媒体建设，支持少数民族语 言文字出版事业发展，支持广播影视节目民族语言译制能力 建设，广泛传播现代文明理念，使各族群众精神文化生活更加 充实。   第四，大力推进生态文明建设，增强可持续发展能力。要坚持把生态保护作为西藏生态文明建设的基础，坚持走经济 生态化、生态产业化的发展道路，把建设资源节约型、环境友 好型社会放在西藏发展的突出位置，按照保护优先、综合治 理、因地制宜、突出重点的原则，坚持工程治理同自然修复相 结合，统筹生态环境保护和经济发展、社会进步、民生改善，着 重抓好生态保护、生态经济、生态移民、生态补偿等关键环节, 促进生态保护和经济建设协调发展、环境优化和民生改善同 步提升，实现西藏生态系统良性循环。要加快实施生态安全 屏障保护和建设规划，把生态环境承载能力作为发展经济、开 发资源的先决条件和基本依据，加强主体功能区规划、国土综 合利用和整治规划，加大重点地区生态环境保护力度，加大水 土保持和污染防治力度，加强生态环境监测能力建设,加强自 然灾害防御。要鼓励利用先进适用技术和节能环保技术，形 成有利于保护和改善生态环境的发展模式。要以解决长远生 计为目标,将生态移民同社会主义新农村建设、重大项目建 设、脱贫致富结合起来，科学制定生态移民规划，积极稳妥进 行生态搬迁，加大后续扶持力度，促进后续产业发展，做好移 民转产就业工作。要按照公平、合理、普惠的原则，坚持开发 和补偿同步、利用和服务并重，建立和完善生态补偿长效机 缶人加大生态补偿投入，特别是要处理好国家、企业和当地农 牧民群众的利益关系，维护各族群众切身利益,为西藏可持续 发展提供坚实生态安全保障。   第五，大力实施中央关心、全国支援同西藏各族干部群众 艰苦奋斗相结合的方针，加大支援西藏工作力度。要在总结 经验的基础上，完善财税金融、投资融资、人才培养、干部职工待遇、对口支援等方面的特殊政策。中央将继续对西藏实施 特殊优惠政策和扶持措施，继续执行并完善收入全留、补助递 增、专项扶持的财政政策,完善均衡性转移支付、民族地区转 移支付办法，加大专项转移支付力度，继续实行税制一致、适 当变通的税收政策,继续加大中央投资倾斜力度，鼓励中央企 业加大对西藏建设项目的投入。要坚持分片负责、对口支援、 定期轮换的办法,完善经济援藏、干部援藏、人才援藏、科技援 藏相结合的工作格局。承担对口支援任务的省市、中央和国 家机关以及有关单位要加大支援力度,建立援藏资金稳定增 长机制，完善对口援藏项目的资金管理和监督机制。要激励 西藏广大干部群众发扬艰苦奋斗精神，发挥积极性、主动性、 创造性，紧密团结，锐意进取，开拓创新，扎实工作，不断夺取 西藏经济社会发展新胜利。   切实维护社会稳定，确保西藏长治久安   深入开展反分裂斗争,切实维护西藏社会稳定,是推进西 藏跨越式发展和长治久安的前提条件。多年来的实践表明， 发展是硬道理，是解决西藏所有问题的关键;稳定是硬任务， 是推进西藏跨越式发展的前提,必须坚持发展稳定两手抓、两 手都要硬。尽管达赖集团从事渗透破坏活动的策略手段不断 变化，但其图谋"西藏独立"、分裂祖国的顽固立场没有改变； 尽管国际敌对势力支持达赖集团的方式不断变化，但他们利 用达赖集团遏制、搞乱乃至分裂社会主义中国的既定战略没 有改变。正因为如此，中央对达赖集团的定性也不会变，对达赖集团斗争的方针更不会变。   我们要高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民 群众根本利益、维护祖国统一、维护民族团结的旗帜,坚持旗 帜鲜明、针锋相对、掌握主动、争取人心、强基固本的方针，紧 紧依靠各族干部群众，坚持以两手对两手，立足长期斗争，讲 究斗争策略，谋长久之策、行固本之举，下好先手棋.牢牢掌握 反分裂斗争主动权。   第一，切实抓好思想教育工作。做好思想教育工作.是推 进西藏跨越式发展和长治久安的思想保障。要着力解决干部 群众深层次思想问题，增强广大干部群众政治鉴别力和是非 辨别力。要牢牢把握正确舆论导向，深入开展社会主义核心 价值体系宣传教育，弘扬社会主义先进文化，普及科学知识. 广泛开展共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各 族人民好的主题教育活动，加大报纸、广播电视等主流媒体覆 盖面和宣传力度，充分运用互联网、手机等新兴媒体,加强藏 语文宣传,把党和政府的声音送到千家万户。要坚持贴近实 际、贴近生活、贴近群众，增强宣传思想工作针对性和实效性, 开展群众性反分裂斗争思想教育,分地区、分层次、分对象，旗 帜鲜明、扎实有效深入揭批达赖集团，让广大干部群众认清达 赖集团假和平真暴力、假自治真分裂、假对话真对抗的真实面 目，认清达赖集团所谓"中间道路"、“大藏区"、“高度自治"的 实质是妄图分裂国家、在西藏恢复其政教合一的反动统治，认 清国际敌对势力利用达赖集团对我国进行牵制遏制的险恶用 心,筑牢反对分裂、维护稳定的思想基础。对广大农牧民群众 开展思想教育，要同帮助解决他们最关心最直接最现实的利益问题紧密结合起来，引导他们在共享改革发展成果中增进 对党和政府的信任和拥护。对青少年开展思想教育,要着重 加强爱国主义、社会主义和民族团结进步等教育，使他们在增 长知识的同时牢固树立中华民族意识、国家意识和科学世界 观。对知识分子开展思想教育，要着重加强引导，注意听取他 们的意见和建议，充分调动他们的积极性，发挥他们的聪明才 智，使他们更好理解和支持党和政府政策。对僧尼和信教群 众开展思想教育，要着重引导他们增强中华民族意识、国家意 识、法制意识、公民意识，发挥宗教界代表人士作用，使他们成 为促进发展、维护稳定的积极力量。   第二，切实巩固和发展各民族大团结。民族团结是全 国各族人民的生命线。拉萨"三一四"事件⑷凸显了加强民 族团结的重要性和紧迫性。西藏处在反分裂斗争前沿，必 须把促进民族团结作为一项重大政治任务抓紧抓实抓好。 要毫不动摇坚持和完善党的民族理论和民族政策，坚持和 完善民族区域自治制度,把有利于民族平等团结进步、有利 于各民族共同繁荣发展、有利于民族交往交流交融、有利于 国家统一和社会稳定作为衡量民族工作成效的重要标准， 推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。要广泛开展民 族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，把爱国主义教 育和民族团结教育纳入公民道德教育和社会主义精神文明 建设全过程，使各族干部群众深刻认识各民族都是中华民 族大家庭的重要成员，增强维护民族团结、祖国统一的责任 感，牢固树立"三个离不开”〔5〕思想，使各民族始终做到同呼 吸、共命运、心连心。要广泛宣传国家发展和民族地区建设取得的巨大成就，表彰对国家作出突出贡献的各民族杰出 人物和民族团结进步先进典型，增强各族群众对伟大祖国 的自豪感。要引导各族干部群众正确认识中华民族多元一 体格局，自觉抵制各种狭隘民族意识,坚决反对民族分裂意 识,增强对中华民族的归属感和对中华文化的认同感，增强 中华民族凝聚力。要保障各民族合法权益，防止出现伤害 民族感情、损害民族团结的问题。   第三，切实维护藏传佛教正常秩序。加强寺庙管理对 掌握反分裂斗争主动权具有关键作用。要全面贯彻落实党 的宗教工作基本方针和国家管理宗教事务的法律法规，以 实现寺庙管理规范化、法制化为着眼点，以解决寺庙存在的 重点难点问题为突破口，以各方面齐抓共管为保障，推动形 成寺庙管理长效机制，引导藏传佛教与社会主义社会相适 应。要坚持政府依法管理同寺庙内部民主管理相结合，坚 持管理和服务并重，依法保护正常宗教活动，维护宗教团 体、宗教活动场所以及宗教界人士和信教群众合法权益。 要落实寺庙管理责任，支持寺庙搞好民主管理，深化寺庙法 制宣传教育，落实寺庙定编定员，加强寺庙学经班管理，使 僧尼自觉做到不参与分裂祖国活动、不参加扰乱社会秩序 活动,确保寺庙不干预行政、司法、教育、社会管理活动，推 动寺庙由基本稳定走向持续稳定。要推进藏传佛教界代表 人士教育培养工程，依法管理活佛转世事务,努力造就政治 上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的宗教界代表人士 队伍，发挥他们在维护寺庙和社会稳定中的积极作用，鼓励 和支持宗教界对教规教义作出符合时代进步要求的阐释。要采取有效措施，确保寺庙领导权掌握在爱国爱教的宗教 人士手中。要完善寺庙管理工作领导体制，把寺庙管理纳 入社会管理范畴，落实各级党委和政府及有关部门的管理 责任,加强寺庙应急管理机制建设，充实基层寺庙管理工作 力量，确保依法管理寺庙各项要求和措施落到实处。   第四，切实加强社会治安综合治理。社会治安综合治 理是维护社会稳定的基础性工作，是实现长治久安的重要 保障。要健全社会管理体制，形成党委领导、政府负责、社 会协同、公众参与的社会管理格局，提高社会管理工作水 平。要坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方 针，加强人防物防技防结合，构建多层次、全方位的社会治 安防控体系。要深入推进社会管理创新，搞好矛盾纠纷排 查化解工作，及时分析掌握社情民意，及时引导影响社会稳 定的舆情，及时化解苗头隐患，严防达赖集团和其他敌对势 力插手利用。要加强社会主义法制建设，坚持法律面前人 人平等，依法处置各类涉藏案件，严厉打击严重刑事犯罪活 动,铲除黑恶势力，遏制宗族势力和复旧势力，深入开展社 会治安突出问题和重点地区集中整治。要全面加强力量建 设，提高对突发公共安全事件的快速反应和处置能力。要 加强社会组织建设和管理，发挥社区、社团、行业组织在维 护社会稳定中的积极作用。   第五，切实防范和打击渗透破坏活动。要坚持先发制 敌，严密防范和严厉打击达赖集团渗透破坏活动，严密防范 和严厉打击分裂国家和破坏民族团结的反动宣传煽动活 动、聚集闹事活动、暴力恐怖活动，最大限度阻隔境内外分裂势力相互勾联。要及时发现分裂破坏活动和影响稳定的 各种苗头迹象，提高预知预防能力。要建立和完善应急指 挥体系，细化工作预案，确保快速依法稳妥处置突发事件, 把影响和危害降到最低程度。要坚持军警民联防，加强边 境口岸管控。要健全维护社会稳定工作机制，落实维护稳 定工作责任制，加强西藏和四川、云南、甘肃、青海省藏区整 体联动、协同配合，确保一旦有事能发现得早、处置得快、控 制得住、解决得好。   第六，切实做好涉藏外事工作。要把涉藏外事工作纳入 外交工作总体部署,综合运用政治、经济、外交、法律、宣传等 多种手段，主动开展涉藏外事工作。要加大“走出去"、“请进 来”工作力度，做好解疑释惑工作，增进有关国家政府和国际 组织以及政府官员、议员、主要政党、主流媒体、非政府组织、 专家学者对西藏真实情况的了解。要加强涉藏外宣工作总体 规划，整合各类外宣资源，健全涉藏大外宣工作格局，创新涉 藏外宣内容和形式，拓展涉藏外宣渠道，加强国际传播能力和 话语权建设，探索国际社会和民众易于理解和接受的方式，增 强涉藏外宣工作针对性和有效性。要把境外藏胞纳入海外华 侨华人工作体系，坚持爱国一家、爱国不分先后的方针，扩大 境外藏胞爱国统一战线，关心他们的生产生活,注意培养爱国 骨干力量，带动更多藏胞加入爱国行列、增强对祖国的认同感 和归属感。要保护海外华侨华人和留学生爱国热情,发挥他 们在反分裂斗争中的特殊作用,防止达赖集团对他们的拉拢 和利用。要加强对我国驻外使领馆、在外公司机构和工作人 员的安全保护。加大对四川、云南、甘肃、青海省 藏区工作支持力度，推动其实现 经济社会更好更快更大发展   为适应新形势新任务的要求，要统筹考虑四川、云南、甘 肃、青海四省藏区经济社会发展问题。这既需要结合四省藏 区不同实际制定有针对性的政策措施，又需要统筹谋划和部 署事关四省藏区的共同任务，做到协调推进、共同发展。   四省藏区地处青藏高原,是长江、黄河、澜沧江等主要河 流的发源地和水源涵养地，生物、矿产、水资源丰富，具有重要 战略地位。长期以来，党中央、国务院十分重视四省藏区发 展。党的十六大以来，中央为推动四省藏区经济社会发展，作 出了一系列重大决策部署。二00五年党中央、国务院颁布 的《关于进一步做好西藏发展稳定工作的意见》就提出，要重 视和解决四省藏区面临的重大问题和困难。二00八年国务 院颁发的《关于支持青海等省藏区经济社会发展的若干意见》 对此作出具体部署。四省党委和政府认真贯彻落实中央一系 列方针政策和决策部署，加大支持和帮扶力度,推动四省藏区 加快发展，加大保障和改善民生工作力度，加快重点生态功能 区保护，坚决防范和打击达赖集团渗透破坏活动，全力维护社 会和谐稳定，取得显著成就。   同时，我们也必须看到，四省藏区仍属欠发达地区，如不 采取特殊支持政策、实现跨越式发展，不仅很难改变面貌，而 且会影响本省乃至全国全面建设小康社会进程。四省藏区同样面临达赖集团和国际敌对势力渗透破坏活动的挑战，反分 裂斗争任务十分艰巨。中央将加大政策支持力度，推动四省 藏区发展迈出新步伐。四省党委和政府要结合本省实际，从 多方面采取措施,推进本省藏区跨越式发展。   第一，进一步明确发展目标和战略。国务院颁发的《关于 支持青海等省藏区经济社会发展的若干意见》明确了四省藏 区经济社会发展的指导思想、基本原则、主要目标、重点任务, 要坚定不移贯彻落实。要用三年到五年时间，集中解决制约 经济社会发展最突出最紧迫的问题，把民生改善、社会事业发 展、生态环境保护、基础设施建设作为主攻方向，并取得重大 突破;到二0一五年，城乡居民收入水平和基本公共服务能力 大幅提高,生态环境进一步改善，基础设施建设明显加强，重 点产业和特色经济初具规模;到二0二0年，城乡居民收入接 近或超过本省平均水平,基本公共服务能力接近全国平均水 平，生态系统步入良性循环，基础设施比较完善，特色优势产 业形成规模，经济社会协调发展，确保实现全面建设小康社会 目标。要着眼这一发展目标和战略步骤,按照生态良好、经济 发展、生活宽裕、社会和谐的总体要求，从四省藏区实际出发， 把不断提高各族群众生产生活水平特别是农牧民生产生活水 平作为经济社会发展的首要任务，坚持民生改善程度和经济 发展速度相适应,坚持经济社会发展和生态环境保护相统一， 坚持加快推进发展和维护团结稳定相促进，坚持强化政策支 持和发挥自身潜力相结合，尽快改变贫困落后面貌，不断提高 可持续发展能力，使各族群众过上更加幸福美好的生活。   第二,进一步推进重点领域工作。加快四省藏区经济社会发展，必须抓住重点环节，加大工作力度。要着力改善农牧 民生产生活条件,解决农牧业生产力水平低下和农牧民饮水 难、行路难、用电难、就业难、通信难等突出问题，优先发展各 级各类教育，提高医疗卫生服务能力，加强社会保障体系建 设。要着力提高农牧业发展水平，转变农牧业发展方式，发展 生态畜牧业、高原特色农业。要着力培育优势特色产业，发展 高原特色旅游业,扶持特色加工业发展,加快市场流通体系建 设。要着力加强基础设施建设，优先发展交通,建设和完善综 合能源体系，全面加强水利工程建设和水资源管理,加强城镇 基础设施建设。要着力保护高原生态环境，推进重点地区生 态环境保护，合理有序开发矿产资源，加大节能减排和污染防 治力度，建立生态补偿长效机制,加强防灾减灾和生态环境监 测能力建设。要着力推进社会主义先进文化建设，加强文化 基础设施建设，提升公共文化服务能力，丰富各族群众精神文 化生活。   第三，进一步加强分类指导。四省藏区各自情况差别很 大,发展很不平衡，不可能按照一个思路、一个模式推进发展, 要因地制宜、视情施策，走各具特色的发展之路。要根据各自 特点和实际情况，确定具体工作思路和政策举措,实施分区域 发展战略。在适合发展工业的资源集中区域,要把工作重点 放在积极延伸产业链、提高资源利用水平上。在旅游资源优 势明显的区域，要把工作重点放在加强旅游基础设施建设、加 强旅游资源保护和整合、提高旅游业对当地经济拉动作用上。 在生态保护重点区域,要把工作重点放在生态环境保护上,解 决好退耕、退牧农牧民长远生计问题。   第四,进一步发挥各方面促进发展作用。中央各有关部 门要根据中央总体要求，统筹考虑对四省藏区民生工程、生态 环境保护、扶贫开发、基础设施建设、特色优势产业投入比重, 配合四省党委和政府抓紧研究制定支持本省藏区发展的项目 方案和具体政策措施，帮助四省解决藏区面临的突出困难和 问题，把中央确定的各项政策措施落到实处。要完善财税、金 融、投资政策，加大中央财政转移支付和投资支持力度，研究 建立和完善对口支援机制,加大东西扶贫协作、中央和国家机 关及中央企业定点扶贫力度。中央有关支持政策和项目要通 过四省下达实施。四省党委和政府要负起对本省藏区发展稳 定的直接领导责任，建立健全省委领导下的藏区工作协调机 制，认真履行统筹规划、组织实施的职责，加强指导和协调，把 藏区作为本省总体发展战略和规划的重点，建立和完善省内 对口支援机制，及时研究解决本省藏区发展稳定工作中的重 大问题。   推进四省藏区跨越式发展,必须营造和谐稳定的社会环 境。要促进民族团结进步事业,建立健全藏传佛教寺庙长效 管理机制,完善维护社会稳定工作机制,落实维护稳定工作责 任制，及时消除影响稳定的隐患，坚决开展反分裂斗争，坚决 维护祖国统一和国家安全，坚决维护民族团结，坚决维护社会 稳定。注 释〔1〕见本卷《统筹国内国际两个大局，提高外交工作能力水平》注［4〕。   〔2〕"三包"，指一九八五年起西藏对义务教育阶段农牧民子女实行"包吃、 包住、包基本学习费用"的教育"三包工 二。一一年起.西藏教育“三包”政策享 受范围覆盖学前教育到高中阶段所有农牧民子女和城镇困难家庭子女。   〔3〕西新工程，指二000年启动的西藏、新疆等边远省区广播电视覆盖 工程。工程实施范围包括西藏、新疆、内蒙古、宁夏四个自治区和四川、云南、甘 肃、青海四省藏族聚居区，以及福建、浙江、广西、海南、吉林部分地区，涵盖国土 面积占全国总面积的百分之五十一点九。   〔4〕见本卷《全力维护新疆社会大局稳定》注〔4〕。   〔5〕"三个离不开”，指汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族.各少数 民族之间也相互离不开。
论加快经济发展方式转变（二0 — 0年二月三日）   关于加快经济发展方式转变问题,我在党的十七届四中 全会和中央经济工作会议上都讲了一些意见。今天,我想结 合对这个问题的思考再谈点看法，同大家一起研究讨论。我 讲三个问题。-、关于应对国际金融危机冲击、 保持经济平稳较快发展   在前年和去年的中央经济工作会议上，我们突出强调了 以下三个观点。一是国际金融危机⑴使我国转变经济发展 方式问题更加突显出来，国际金融危机对我国经济的冲击表 面上是对经济增长速度的冲击,实质上是对经济发展方式的 冲击。二是目前世界经济增长模式确实不可持续，发达国家 过度消费模式难以为继，世界经济增长模式调整势在必行，我 们必须见事早、行动快、积极应对，为我国加快转变经济发展X这是胡锦涛同志在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快 经济发展方式转变专题研讨班上的讲话。方式、保持经济平稳较快发展增添推动力。三是国际金融危 机形成的倒逼机制客观上为我国加快经济发展方式转变提供 了难得机遇，我们必须紧紧抓住机遇，承担起历史使命，毫不 动摇加快经济发展方式转变，在后国际金融危机时期的国际 竞争中赢得主动，使我国发展质量越来越高、发展空间越来越 大、发展道路越走越宽。总之，综合判断国际国内经济形势, 转变经济发展方式已刻不容缓。   为什么我们要突出强调加快经济发展方式转变呢？这需 要从应对国际金融危机冲击讲起。由美国次贷危机⑵引发 的波及全球的国际金融危机，从二。0八年七月十三日美国 财政部和美联储宣布救助房利美和房地美⑶、二00八年九 月十五日有着一百五十八年历史的美国第四大投资银行雷曼 兄弟公司宣布申请破产保护以来，已经有一年多时间了。在 这期间，我们一方面全面分析和及时判断国内外经济形势的 复杂变化,积极应对国际金融危机给我国经济发展带来的严 重冲击，全力保增长、保民生、保稳定;另一方面，我们着眼于 世界经济形势新变化和国内经济发展新情况,从全面建设小 康社会、推进改革开放和社会主义现代化的战略全局出发，深 化对经济发展宏观背景的认识,深入研究和积极实施推动经 济社会发展的政策措施,加快经济发展方式转变和经济结构 调整，努力为促进经济社会又好又快发展创造条件。   首先,我想回顾一下国际金融危机发生前的世界经济增 长格局。进入新世纪以后，世界经济经历了一个新的上升周 期。据国际货币基金组织统计，从二00二年到二00七年， 世界经济年均增长速度达到百分之四点四，全球贸易年均增长速度达到百分之七点三。这样的增长速度,从第二次世界 大战结束以来也是比较少见的。这个时期，科技进步明显加 快,生产力水平快速提高，贸易自由化深入发展，经济全球化 加速推进,世界经济出现了增长速度较高和通货膨胀水平较 低的格局。从宏观上看，世界经济发展主要有以下特征。一 是新兴市场国家逐步成为全球主要制造基地。互联网等现代 信息技术快速普及，世界贸易快速发展，推动了全球生产要素 大范围流动，为形成新的国际分工提供了基本条件。同时，发 达国家跨国企业为降低成本、获取更大利润，加紧在全球配置 资源;新兴市场国家大力实施出口导向战略，利用劳动力成本 等方面优势，主动承接发达国家生产能力转移，在全球制造业 中的地位明显上升。二是美国等发达国家成为全球主要消费 市场。近年来，高收入国家住户最终消费支出占世界住户最 终消费支出的比例在百分之八十左右,其中美国所占比例超 过百分之三十。美国持续宽松的货币政策和房地产等资产大 幅升值为长期形成的负债消费模式提供了有力支撑,美国消 费持续快速增长成为拉动世界经济增长的重要力量。三是资 源富集国家成为全球初级产品主要提供者。在世界消费和生 产拉动下，全球资源类产品需求大幅增加，资源富集国家获得 巨大利益。四是国际资本市场形成对应的环流关系。在新兴 市场国家、美国等发达国家、资源富集国家之间形成经济环流 关系的同时，新兴市场国家和资源富集国家积累了大量国际 贸易盈余。由于新兴市场国家和资源富集国家资本市场发展 相对滞后，其外汇储备需要到国际资本市场寻求保值增值,美 国等发达国家在虚拟经济领域进行了大量所谓"金融创新"，使新兴市场国家和资源富集国家结余的外汇储备大量回流到 美国资本市场。在这样的世界经济增长格局下，各经济体相 互依赖程度不断提高。与此同时，这个时期世界经济也存在 一系列不确定不稳定因素，出现一系列新情况新问题，孕育着 一系列潜在风险。   对这样的世界经济增长格局，国际经济界一直存在两种 不同看法。一种观点认为，这样的世界经济增长格局是可持 续的，原因是全球生产力水平已经大大提高，经济全球化进入 新阶段，尽管世界经济发展不平衡不协调问题始终存在甚至 有所放大,但由于新的国际分工的出现和宏观调控体系的完 善，世界经济可能已经摆脱了传统经济周期因素的影响。另 一种观点认为，这样的世界经济增长格局是不可持续的，原因 是世界经济发展不平衡问题比较严重,美国货币政策过于宽 松，长期负债的美国消费模式存在隐患,发达国家经济结构大 幅虚拟化、金融资产占国内生产总值的比重大幅攀升，新兴市 场国家经济增长模式过于粗放，初级产品供不应求，南北差距 持续扩大,生态环境恶化，大国国际收支明显失衡,等等。   对世界经济存在的突出矛盾和问题，对经济全球化复杂 曲折的发展过程，我们一直密切关注、高度警惕，并形成了两 个重要看法。一方面，面对经济全球化、贸易自由化快速发展 态势，我们必须充分利用本世纪头二十年我国发展的重要战 略机遇期,有效发挥我国发展比较优势,努力实现经济社会又 好又快发展。从二00二年到二00七年，我国国内生产总 值年均增长百分之十点七,财政收入大幅提高,外汇储备跃居 世界第一，综合国力显著上升，人民生活水平不断提高，我国成为世界制造大国、贸易大国、消费大国，成为世界经济增长 的主要推动力量之一。另一方面，世界经济确实存在较大风 险,存在诸多不确定性,我们要增强忧患意识,未雨绸缪,充分 认识国际经济环境的复杂性，既要注重从变化的形势中捕捉 和把握难得发展机遇、在逆境中发现和培育有利因素,又要把 困难估计得更充分一些、把应对措施考虑得更周密一些，统筹 国内国际两个大局，善于从国际国内条件的相互转化中用好 发展机遇、从国际国内资源的优势互补中创造发展条件，更好 利用国际国内两个市场、两种资源，扎扎实实办好自己的 事情。   其次,我想回顾和分析一下国际金融危机发生的过程和 基本原因。美国次贷危机爆发后，为应对危机，主要发达国家 央行联手救市，向市场注入大量流动性。但是,这些举措未能 阻止次贷危机影响扩大，次贷危机波及范围全面扩展。在金 融高度全球化的背景下,全球主要投资机构为追逐暴利都购 买了大量金融衍生产品，次贷危机导致大量投资银行、商业银 行、信用评级机构深陷其中，都面临偿还债务的困难。雷曼兄 弟公司倒闭后，美欧金融体系陷入融资功能严重失效和流动 性大量短缺的困境，众多大型金融机构破产或被政府接管，主 要发达国家股市暴跌，一些新兴市场国家和发展中国家资金 大量外流，金融市场出现全面信用危机。金融危机迅速从局 部发展到全球，从发达国家传导到发展中国家,从金融领域扩 散到实体经济领域，世界经济形势急转直下，各国实体经济面 临严重衰退风险,酿成了一场历史罕见、冲击力极强、波及范 围很广的国际金融危机。   导致国际金融危机的原因是多方面的。从本质上看，国 际金融危机是主要发达经济体宏观经济政策不当、政府监管 缺失造成的,是其长期负债消费模式难以为继的结果。国际 金融危机是对过度负债消费和过度依赖资源消耗的经济增长 模式的冲击，是对不适应经济形势变化的现行金融监管模式 的冲击，也是对自由放任和缺乏制约的发展理念的冲击。对 国际金融危机的深层次原因，我们要继续深入分析,举一反 三，以有效防范潜在风险。   再次,我想回顾一下我国应对国际金融危机冲击的思路 和举措。国际金融危机发生后，面对严峻形势,中央在全面分 析和深入研究的基础上作出三个重大判断。   第一，国际金融危机冲击使二。0九年成为新世纪以来 我国经济社会发展最为困难的一年。国际金融危机使我国出 口急剧回落，部分企业经营困难，社会就业面临巨大压力，进 而导致经济增长速度迅速下滑。如果不采取果断措施迅速遏 制住经济增长速度下滑态势,就无法保持我国经济社会发展 的良好势头，就会激化一些潜在的矛盾和问题，影响社会大局 稳定，影响如期实现全面建设小康社会奋斗目标。因此，我们 明确提出,必须把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首 要任务，立即果断实施有力的宏观经济政策，出手要快、出拳 要重、措施要准、工作要实，在努力保有国际市场份额的同时 迅速扩大国内需求，保持经济平稳较快发展的总体态势。   第二,国际金融危机没有根本改变世界经济中长期发展 趋势。国际金融危机使世界经济短期形势变化充满不确定 性，但我们不仅要密切跟踪世界经济形势短期变化，更要科学分析和判断世界经济形势中长期发展趋势。经过深入分析, 我们对世界经济中长期发展趋势作出判断，认为世界经济增 长格局会有所变化,但经济全球化深入发展大趋势不会改变; 政府维护市场正常运行的职责会有所强化，但市场在资源配 置中的基础性作用不会改变；国际货币多元化会有所推进，但 美元作为主要国际货币的地位没有发生根本改变;发展中国 家整体实力会有所上升,但发达国家综合国力和核心竞争力 领先的格局没有改变。根据这个判断，我们提出了以下应对 思路:国际金融危机会导致世界经济增长格局出现新的重大 变化、经济增长出现重大起伏，我们必须及时采取有力举措保 持我国经济平稳较快发展势头；同时，我们要看到经济全球化 深入发展大趋势不可逆转，必须坚持对外开放的基本国策，充 分运用我国日益增长的综合国力和国际影响力，加强同主要 发达国家的政策协调，更好维护和扩大我国利益，推动经济全 球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，拓展我国发展外部空间。   第三,必须把保持我国经济当前平稳较快发展和为长远 发展营造良好条件有机结合起来。我们认识到，应对国际金 融危机冲击的政策措施不仅要着力保持经济平稳较快发展， 而且要努力从国际国内两个方面为我国经济长远发展营造良 好条件，使这些政策措施产生更大效应。根据这个思路，我们 明确了五个工作着力点。一是立足扩大内需保增长。为弥补 外需不足，我们重点扩大内需特别是消费需求,果断实行积极 的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断丰富完 善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施,实施新 增总额四万亿元人民币的两年投资计划,多渠道增加城乡居民特别是低收入居民收入，推出政策力度大、群众受惠多的促 进家电、汽车、节能产品、住房消费的多项措施,采取多种措施 缓解企业经营困难。二是在扩大内需中增强经济发展协调 性。我们积极推动解决结构性矛盾，加强经济社会发展薄弱 环节，增强经济发展后劲，继续完善强农惠农政策，实施十大 重点产业⑷调整和振兴规划，加快实施重大科技专项，推动 战略性新兴产业发展,加大节能减排和生态保护工作力度,制 定和实施促进区域发展规划和政策措施，加快汶川地震灾后 恢复重建工作进度。三是加强保障和改善民生工作。我们坚 持以解决人民最关心最直接最现实的利益问题为重点，大幅 增加就业、社会保障、教育、医疗卫生、住房等领域投人，办了 一些多年想办而未能办的大事难事，包括实施义务教育阶段 教师绩效工资政策,推进中小学校校舍安全工程，提高城乡低 保、基本养老保险等保障水平，实施全国统一的城镇企业职工 基本养老保险关系转移接续办法，启动新型农村社会养老保 险试点,全面实施城镇居民基本医疗保险制度,妥善解决关闭 破产国有企业退休人员医疗保险问题,加大城镇保障性住房 建设、棚户区改造、游牧民定居、农村危房改造工作力度，促进 社会和谐稳定。四是通过深化改革开放增强经济社会发展活 力。我们抓住时机推进改革开放，努力消除制约经济社会发 展的深层次矛盾和问题,推进酝酿多年的成品油价格和税费 改革,全面推开集体林权制度改革，全面启动医药卫生体制改 革，继续深化金融机构和资本市场改革,启动跨境贸易人民币 结算试点,为扩大内需和加快经济发展方式转变提供制度保 障。五是进一步营造我国发展的良好外部环境。我们积极开展外交工作,运筹大国关系，巩固周边战略依托，加强同广大 发展中国家团结合作，全面阐述我国在应对国际金融危机、气 候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全等全球性问 题上的主张和举措，积极参加应对国际金融危机国际合作，推 进区域和双边经贸合作，推动世界经济治理机制改革,旗帜鲜 明反对各种形式的保护主义，维护我国发展利益和经济安全。 特别是我们积极参加二十国集团⑸活动，提出我国政策主 张，发挥我国建设性作用,维护我国和广大发展中国家利益, 着力推动二十国集团峰会机制化。在对外交流合作过程中, 我国有力展示了负责任大国形象，国际地位和影响力进一步 增强。   在全党全国共同努力下，我们在应对国际金融危机冲击、 保持经济平稳较快发展方面取得明显成效，我国经济实现总 体回升向好。同时，我们必须清醒看到，我们取得的成绩是初 步的，当前我国经济回升的基础还不牢固，经济运行中新老矛 盾和问题相互交织，后国际金融危机时期的国际经济环境更 加复杂。我们要继续努力，巩固应对国际金融危机冲击的成 果，努力保持经济平稳较快发展。二、关于加快经济发展方式 转变的重要性和紧迫性   党的十七大提出了加快转变经济发展方式的战略任务, 强调实现未来经济发展目标,关键要在加快转变经济发展方 式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展,坚持走中国特色新型工业化道路,坚持扩大国内需求特别是消费需求 的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消 费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依； 靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质 资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转 变。国际金融危机发生后，我国发展面临的外部环境和内部 条件都发生了很大变化，转变经济发展方式问题更加突显 出来。   第一,加快经济发展方式转变是适应全球需求结构重大 变化、增强我国经济抵御国际市场风险能力的必然要求。改 革开放以来,特别是我国加入世界贸易组织以来，对外贸易快 速增长，对外贸易依存度大幅上升。由于对国际市场依赖程 度比较高，国际金融危机对我国经济特别是沿海地区经济和 外向型出口企业的冲击相当大。二00九年一季度,我国外 贸出口由二00八年一季度百分之二十一点四的高增长变为 百分之负十九点八的负增长。尽管我们在扩大内需、刺激经 济增长方面采取了许多措施，但国内生产总值增长速度仍下 滑到百分之六点一。这表明，如果经济发展高度依赖国际市 场，由不确定不稳定因素带来的风险就会很高。一些国际机 构和专家分析预测,后国际金融危机时期的世界经济可能会 呈现两个特点。一是世界经济可能进入相对低速增长期，受 到重创后企业资产负债关系调整需要较长时间，失业率居高 不下，培育新的经济增长点有待时日。二是世界经济结构将 经历深度调整，美国等发达国家居民储蓄率将有所上升、消费 率将继续下降，国际市场需求短期内不会恢复快速增长，甚至会相对收缩，而全球生产能力供给将会有所增加。这就是说, 在全球需求结构经历重大调整的情况下，我国经济增长高度 依赖国际市场、对外贸易顺差偏大、投资率偏高、消费率偏低 的格局难以持续。党的十七大提出了一个重要目标,就是到 二。二0年全面建设小康社会目标实现之时，我国将成为工 业化基本实现、综合国力显著增强、国内市场总体规模位居世 界前列的国家。这就要求我们不能长期高度依赖外需，而要 努力开拓国内市场。全球需求结构发生的重大变化,要求我 们加快经济发展方式转变，在继续保持和扩大国际市场份额 的同时努力扩大内需，增强我国经济抵御国际市场风险能力。 我们只有合理调整需求结构，把经济增长更多建立在扩大内 需的基础之上，才能使我国经济发展在国际市场风云变幻中 始终立于不败之地。   第二,加快经济发展方式转变是提高可持续发展能力的 必然要求。长期以来，我国经济总量在世界上的份额与我国 资源消耗总量在世界上的份额不相适应，单位国内生产总值 能耗明显高于发达国家水平和世界平均水平。在大量消耗资 源的同时，污染排放问题日益加重。大量资源消耗和温室气 体排放成为制约我国经济发展的主要瓶颈，也使我国发展面 临很大国际压力。出现这种情况，固然与我国所处工业化、城 镇化发展阶段有关，但我国经济结构和产业结构不合理特别 是经济增长过于粗放则是重要原因。我国长期形成的主要依 靠物质投入的传统经济发展方式与资源环境的矛盾日益突 出，部分地区资源环境承载能力接近极限，外延型扩张模式难 以为继。我们只有加快产业结构和能源结构调整，加强节能和提高能效工作，才能有效突破资源环境瓶颈制约，在经济长 远发展和国际竞争中占据主动和有利位置。   第三,加快经济发展方式转变是在后国际金融危机时期 国际竞争中抢占制高点、争创新优势的必然要求。从世界经 济发展史看，一个国家要保持充满活力、持续向上的发展态 势，关键是要跟上世界科技革命和新兴产业发展潮流,不断形 成新的战略支点。二十世纪四十年代以后，以电子技术、航空 航天技术、核技术为标志的技术革命使人类从电气时代进入 电子时代，美国、日本、德国等国家加快发展相关产业,成为世 界主要经济强国。二十世纪八十年代以来，以信息科学、生命 科学为标志的现代科学技术突飞猛进,不仅给世界生产力发 展带来了巨大推动，而且也给人类生产方式和生活方式造成 深刻影响。以信息技术为基础的现代制造业和现代服务业异 军突起，美国借此增强了综合国力、巩固了超级大国地位。当 前,世界主要国家都在为经济发展作战略筹划，纷纷把新能 源、新材料、生物医药、节能环保、低碳技术、绿色经济等作为 新一轮产业发展的重点，抢占世界经济发展新的制高点。尽 管我国经济总量已比较大,但总体上经济发展技术含量不高、 企业技术创新能力不强、产业结构不合理，特别是大量低水平 产业生产方式粗放，一些领域产能严重过剩，已经形成和正在 形成的生产能力面临过时甚至报废的潜在风险。如果这种状 况不能得到有效改变，我国在激烈的国际经济技术竞争中就 会处于战略被动地位。我们只有大力提高自主创新能力，推 动产业结构优化升级,努力改变经济大而不强的局面，才能在 国际产业发展和国际经济技术竞争中赢得主动。   第四,加快经济发展方式转变是实现国民收入分配合理 化、促进社会和谐稳定的必然要求。在我国经济持续较快增 长过程中，收入分配不合理问题凸显，特别是居民收入在国民 收入分配中的比重偏低、劳动报酬在初次分配中的比重偏低 问题突出。城乡居民和不同社会群体收入差距也存在扩大趋 势，中等收入者比重偏低状况没有得到明显改变，由此引发了 大量社会矛盾。居民收人比重偏低对扩大内需特别是居民消 费需求构成严重制约，也不利于实现社会公平正义、促进社会 和谐稳定。我们只有合理调整国民收入分配结构，注重缩小 收入分配差距,不断提高居民收入水平，才能使扩大内需获得 有力支撑，才能使经济增长、分配合理、社会和谐形成良性互 动局面。   第五,加快经济发展方式转变是适应实现全面建设小康 社会奋斗目标新要求、满足人民群众过上更好生活新期待的 必然要求。随着我国经济社会不断发展和人民生活水平不断 提高,广大人民群众对生活质量的要求不断提高，对干净的 水、新鲜的空气、优美的环境等方面的要求越来越高。从现在 起到二。二0年只剩下十年时间，党的十七大提出的实现全 面建设小康社会奋斗目标的新要求中，一些总量目标相对容 易实现，但涉及经济结构调整、经济增长质量、社会事业发展 的目标实现难度较大，解决不协调不平衡问题必须付出更加 艰苦的努力。我们只有加快经济发展方式转变,才能实现我 们党对全国各族人民作出的庄严承诺,更好满足广大人民群 众日益增长的物质文化需要。   总之，加快经济发展方式转变是贯彻落实科学发展观，推动科学发展、促进社会和谐的迫切要求。我们必须审时度势, 顺势而为，趋利避害,加快经济发展方式转变,加快改革开放 步伐,不断提高经济发展质量和效益，不断提高我国经济的国 际竞争力和抗风险能力。三、关于加快经济发展方式 转变的重点工作   加快经济发展方式转变是我国经济领域的一场深刻变 革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。全党全国必 须增强主动性、紧迫感、责任感，深化认识，统一思想,加强规 划引导，突出战略重点，明确主要任务，兼顾当前和长远，处理 好速度和效益、局部和整体的关系，调动各方面积极性，推动 经济发展方式转变不断取得扎扎实实的成效。   关于加快经济发展方式转变的要求和任务，中央已经作 了部署，各地区各部门要抓紧研究落实。这里，我想强调的 是，转变经济发展方式关键是要在"加快"上下功夫、见实效。 客观地说,多年来我们推进转变经济发展方式取得一定成效, 但突出问题是转变步伐还跟不上国际国内经济形势发展，与 抓紧解决经济运行中突出矛盾的要求不相适应，与积极参与 国际经济合作和竞争、有效应对国际经济风险挑战的要求不 相适应，与实现科学发展的要求不相适应。如果我们不能加 快经济发展方式转变,我国今后发展代价就会越来越大、空间 就会越来越小、道路就会越走越艰难。综观国际国内经济形 势,我们必须把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措,放在更加重要的位置，坚定 不移调结构，脚踏实地促转变。下面，我想就转变经济发展方 式的一些重点工作谈点看法。   （一）加快推进经济结构调整。 ^   调整经济结构，对加快经济发展方式转变具有决定性意 义，也是提升国民经济整体素质、在后国际金融危机时期赢得 国际经济竞争主动权的根本途径。新中国成立六十年特别是 改革开放三十多年来，我们始终把经济结构作为关系经济发 展全局的重大问题，根据经济形势发展不断加以调整完善。 一九五六年,毛泽东同志在《论十大关系》中就深入分析了事 关经济建设全局的重大结构性问题。一九六一年至一九六五 年,针对当时经济结构严重失衡的情况，中央提出并实施“调 整、巩固、充实、提高"八字方针和一系列果断措施，对经济结 构进行了重大调整。改革开放以来，我们一直高度重视经济 结构调整,对经济结构和经济发展的关系以及经济结构调整 的内涵、方向、途径的认识更加清晰，行动更加自觉。一九七 九年至一九八四年、一九八八年至一九九一年、一九九三年至 一九九七年、二00四年至二00七年,我们先后对经济结构 进行了较大调整，为实现经济持续较快发展创造了良好条件。   经济结构调整是需要持续推进的过程。经济结构总是随 着国际国内经济形势而不断发展变化的，旧的问题解决了，新 的问题又会产生。当前,经济结构不合理依然是我国经济发 展方式存在诸多问题的主要症结。国际金融危机冲击使我国 在快速增长中逐步积累的结构性矛盾更加凸显，主要表现为： 居民收入在国民收入分配中的比重偏低成为居民消费动力不足、最终消费率长期处于较低水平、投资率居高不下的重要原 因；城镇化水平低，农村发展严重滞后于城市，城乡二元结构 依然存在，不仅成为制约农村发展的突出矛盾,而且使我国农 村的巨大需求潜力难以释放出来；区域经济增长差距有所缓 解，但经济总量差距仍在扩大，区域生产力布局不合理，资源 过度开发、生态环境保护和补偿不足、生产要素流动不畅等问 题普遍存在，经济落后地区和资源枯竭型地区发展面临诸多 困难,发展可持续性降低。我们必须把调整经济结构作为转 变经济发展方式的战略重点，按照优化需求结构、供给结构、 要素投入结构的方向和基本要求，从解决对经济发展全局影 响较大的结构性问题入手，既着眼于化解过去积累的矛盾和 问题，又为经济不断迈上新台阶、长期保持平稳较快发展创造 条件。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快调整国民 收入分配结构，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并 存的分配制度，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的 关系,再分配要更加注重公平，建立企业职工工资正常增长机 制和支付保障机制，适时提高最低工资标准和平均工资水平， 着力提高低收入者收入,增加居民财产性收入，规范分配秩 序,逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重和劳动报酬 在初次分配中的比重，努力提高最终消费率，为扩大内需、增 强消费特别是居民消费对经济增长的拉动作用奠定坚实基 础。二是要加快调整城乡结构，把破除城乡二元结构、统筹城 乡发展作为激发经济社会发展活力的重要引擎，实施统筹城 乡发展的方针政策,建立以工促农、以城带乡长效机制，推动城乡规划一体化、产业布局一体化、基础设施建设一体化、公 共服务一体化，促进公共资源在城乡之间均衡配置、生产要素 在城乡之间自由流动,形成城乡经济社会发展一体化新格局。 三是要加快推进城镇化,坚持走中国特色城镇化道路.按照统 筹规划、合理布局、完善功能、以大带小的原则,促进大中小城 市和小城镇科学定位、协调发展,把加强中小城市和小城镇发 展作为推进城镇化的重点，把解决符合条件的农业转移人口 逐步在城镇就业和落户作为推进城镇化的重要任务,加强基 础设施建设，提高基本公共服务能力，增强吸纳人口、发展 产业、聚集资源、活跃市场的功能，提高城镇综合承载能力， 壮大县域经济，提升城镇化发展质量和水平,挖掘和释放我 国最雄厚的需求潜力。四是要加快调整区域经济结构和国 土开发空间结构，继续实施西部大开发、东北地区等老工业 基地振兴、中部地区崛起、东部地区率先发展的区域发展总 体战略，加大对中西部地区、东北地区的支持力度，加大对 革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的支持力度，鼓励 东部地区在转变经济发展方式和提升经济国际竞争力上取 得更大突破，把实现区域间基本公共服务均等化作为调整 区域经济结构的核心，把建立体现区域特色和比较优势的 产业体系作为调整区域经济结构的关键，把形成区域经济 优势互补、良性互动的机制作为调整区域经济结构的保障， 推动主体功能区建设，提高区域资源配置效益和可持续发 展能力，缩小区域发展差距，逐步形成主体功能区定位清晰 和人口、经济、资源、环境相协调的国土开发格局，全面推动 区域协调发展。   （二）加快推进产业结构调整。   推进产业结构调整是加快经济发展方式转变的重要途径 和主要内容，对推动经济从粗放型增长转变为集约型增长、实 现全面协调可持续发展具有重大意义。产业结构调整的重点 是适应需求结构变化趋势，优化三次产业结构，加快产业结构 升级，完善现代产业体系，全面提升产业技术水平和国际竞争 力。经过新中国成立六十年特别是改革开放三十多年的建设, 我国形成了庞大的产业基础和明显的制造优势。在制造业行 业分类的二十三个大类中，我国已有接近半数行业生产规模位 列世界第一,并有不少行业占行业世界总产量的比重超过百分 之三十，其他行业也都在国际同行业中占有重要地位。目前, 我国三次产业结构有了明显改善,但同国际先进水平相比仍有 较大调整空间。我国产业结构仍然以传统产业为主，制造业增 加值率、服务业比重还比较低,产业总体水平不高。二00八 年第一、第二、第三产业增加值占国内生产总值的比重分别为 百分之十点七、百分之四十七点五、百分之四十一点八，其中第 三产业所占比重远低于二00六年全球平均百分之六十八和 经济合作与发展组织⑹国家平均百分之七十三的水平。我 国发展服务业比较优势突出，市场空间广阔，但由于长期发展 滞后,服务业拉动产业发展、扩大就业、带动消费的优势没有 完全发挥出来。我们必须着重改变一产不稳、二产不强、三产 不足的状况，把促进工业由大变强和发展服务业特别是现代 服务业结合起来,把淘汰落后生产能力和抢占新兴产业制高 点结合起来,促进三次产业在更高水平上协同发展。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快推进传统产业技术改造,认真落实产业调整振兴规划，以改造和提升传 统产业为重点，鼓励企业使用新技术、新工艺、新材料、新设 备,加快产业信息系统建设，大力推动信息化和工业化融合, 推广集成制造、敏捷制造、柔性制造、精密制造等先进制造，实 现重点产业合理布局、集约发展，推动传统产业优化升级。二 是要加快发展战略性新兴产业,把发展战略性新兴产业作为 产业结构优化升级的重点，找准国际产业发展新方向，科学制 定规划，明确发展重点，强化政策支持，加大资金投入,加快发 展新能源、节能环保、新材料、新医药、生物育种、信息网络、新 能源汽车等产业，加强空间、海洋、地壳深部研究和资源开发 利用工作,着力培育新的经济增长点。三是要加快发展服务 业，把发展服务业作为推进产业结构调整的突破口，坚持市场 化、产业化、社会化发展方向，调整不适应服务业发展的体制 机制，促进服务业拓宽领域、增强功能、优化结构，提高供给能 力和水平,发展面向民生、面向生产、面向农村的服务业，发展 服务贸易，加快构建充满活力、特色突出、优势互补的服务业 发展格局,充分发挥服务业对加快经济发展方式转变的重要 作用。   （三）加快推进自主创新。   加快经济发展方式转变，根本出路在自主创新。只有紧 紧跟上世界经济技术发展潮流、在自主创新方面持续占有优 势地位的国家才能够在激烈的国际竞争中把握先机、赢得主 动。我们必须紧紧抓住新一轮世界科技革命带来的战略机 遇，更加注重自主创新，谋求经济长远发展主动权，形成长期 竞争优势，为加快经济发展方式转变提供强有力的科技支撑。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快提高自主 创新能力，坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创 新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，把增强自主创新能 力作为科学技术发展的战略基点和调整经济结构、转变经济 发展方式的中心环节来抓，把增强自主创新能力作为国家战 略贯彻到现代化建设各个方面。要全面实施国家中长期科学 和技术发展规划纲要，抓紧落实国家重大科技专项，深入实施 知识创新和技术创新工程，加强基础研究和战略高技术研究, 推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力解决制 约经济社会发展的重大科技问题，力求突破更多重要关键技 术、获得更多自主知识产权，造就一批拥有核心技术和自主品 牌、具有国际竞争力的企业,确保我国到二0二0年进入创新 型国家行列。二是要加快科技成果向现实生产力转化，坚持 科技为经济社会发展服务的方向，促进科技与经济更紧密结 合，有效引导和支持创新要素向企业集聚，促进科技支撑和产 业振兴、企业创新相结合，促进重大技术和产品推广应用，加 快产业共性技术研发推广应用，抓紧建设一批特色产业基地、 培育一批战略性新兴产业，推动产业规模优势转化为创新能 力优势。三是要加快科技体制改革，推进国家创新体系建设， 加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创 新体系，使技术创新体系、知识创新体系、国防科技创新体系、 区域创新体系、科技中介服务体系协调统一，着力解决影响自 主创新的体制机制障碍，集聚科技进步和自主创新的整体合 力，形成推动自主创新的强大激励。四是要加快建设宏大的 创新型科技人才队伍，全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，实施人才强国战略，以建设创新型国家 的需要为基准，遵循创新型科技人才成长规律,用事业凝聚人 才，用实践造就人才，用机制激励人才，用法制保障人才，推进 创新团队建设，大力培养创新型人才和领军人才，造就数以亿 计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才、一大批拔尖创新 人才。   （四）加快推进农业发展方式转变。   农业是安天下、稳民心的战略产业。虽然目前我国农业 产值在国内生产总值中的比重有所降低，但农业在国民经济 中的基础地位没有变，依然是衣食之源、发展之本。对我们这 样一个拥有十三亿多人口、正处于工业化和城镇化快速推进 阶段的发展中大国而言,确保粮食安全不仅是实现经济社会 又好又快发展的基本条件,而且是保障国家安全的必要条件。 虽然我国粮食生产连续六年获得丰收、粮食产量连创新高，但 全社会粮食消费需求也在增长。从中长期发展趋势看，我国 粮食安全仍将面临人口持续增长、耕地和淡水资源约束趋紧、 国际粮食市场供求变数增加等诸多挑战。我国现阶段农户土 地小规模分散经营，是由我国基本国情决定的，但这种状况既 不利于标准化生产和机械化作业，又增加了生产成本和进入 市场的难度，同发展现代农业的要求不相适应。我们必须坚 持走中国特色农业现代化道路，以确保国家粮食安全、增加农 民收入、实现可持续发展为目标，加强农业基础地位，推进农 业发展方式转变，大幅提高农业综合生产能力,大幅降低农业 生产经营成本，大幅增强农业可持续发展能力,全面提高农业 现代化水平，扎实推进社会主义新农村建设。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快构建粮食 安全保障体系，形成供给稳定、储备充足、调控有力、运转高效 的粮食安全保障体系，稳定粮食播种面积，加大实施粮食战略 工程力度，推进国家粮食核心产区和后备产区建设，加强农田 水利建设，加快中低产田改造，优化品种结构,着力提高单产 和品质。二是要加快构建现代农业产业体系，按照保障粮食 等主要农产品供给和发挥比较优势的要求，搞好产业布局规 划，科学确定区域农业发展重点,形成优势突出和特色鲜明的 产业带，引导加工、流通、储运设施建设向优势产区聚集，培育 与生态保护、休闲观光、文化传承等密切相关的循环农业、特 色农业、乡村旅游业和农村第二、第三产业，发挥农业多种功 能，提高产业竞争能力和农业整体效益。三是要加快推进农 业科技创新.促进农业技术集成化、劳动过程机械化、生产经 营信息化，以节地、节水、节肥、节药、节种、节能、资源综合循 环利用和农业生态环境保护为重点，研发和推广应用农业节 约型技术、减少农业面源污染和农业废弃物资源性利用等环 保技术，促进农业可持续发展。四是要加快推进农业经营体 制机制创新，在毫不动摇坚持以家庭承包经营为基础、统分结 合的双层经营体制的前提下，推动家庭经营向采用先进科技 和生产手段的方向转变,推动统一经营向发展农户联合与合 作和形成多元化、多层次、多形式经营服务体系的方向转变， 增强集体组织服务功能，发展各种类型的农民专业合作组织， 加快建设覆盖全程、综合配套、便捷高效的农业社会化服务体 系，为推进农业专业化分工、规模化生产、集约化经营提供信 息、技术、金融等全方位服务。   （五）加快推进生态文明建设。   良好生态环境是经济社会可持续发展的重要条件，也是 一个民族生存和发展的根本基础。加强生态环境保护，既是 转变经济发展方式的必然要求,也是转变经济发展方式的重 要着力点，还是扩大内需、拉动经济增长的重要途径。目前, 我国生态环境形势依然严峻，部分地区生态环境恶化,这已经 成为广大群众反映强烈、影响科学发展的突出问题和引起国 际社会广泛关注的敏感问题。确保"十一五"时期主要污染物 排放总量减少百分之十、单位国内生产总值能源消耗降低百 分之二十，确保到二0二0年单位国内生产总值二氧化碳排 放比二00五年下降百分之四十至百分之四十五、非化石能 源占一次能源消费比重达到百分之十五左右、森林面积比二 00五年增加四千万公顷、森林蓄积量比二00五年增加十 三亿立方米，任务十分艰巨。我们必须深刻认识加快生态文 明建设的重要性和紧迫性，痛下决心，下大气力，始终坚持和 全面落实节约资源和保护环境的基本国策，深入实施可持续 发展战略，大力推进资源节约型、环境友好型社会建设，坚持 根据自然环境承载能力和承受能力规划经济社会发展，坚决 杜绝先污染后治理、先破坏后恢复、边治理边污染、边恢复边 破坏的现象,推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良 好的文明发展道路。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快推进节能 减引匕严格落实节能减排目标责任制,严格实施排放总量控 制、排污许可和环境影响评价制度，强化节能减排指标约束， 加快企业节能降耗技术改造,加强节能减排重点工程建设,全面推行清洁生产和节能技术，抓紧淘汰落后生产能力,实行强 制性淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺、设备及产品制度, 深入开展节能减排全民行动。二是要加快污染防治，提高全 民族环保意识和责任，加大污染物排放控制力度，重点控制工 业污染物排放,加强水污染、大气污染、固体废物污染防治，加 快重点流域、重点区域、重点城市环境治理，全面治理工业污 染、生活垃圾和污水污染、农业面源污染，加快环境基础设施 建设，完善环境监管制度，健全环境监管体系，加大环境执法 力度。三是要加快建立资源节约型技术体系和生产体系，坚 持资源开发和节约并重、把节约放在首位的方针，研究开发资 源节约集约使用技术，完善土地资源、水资源、重要矿产资源 有偿使用制度，发展循环经济、绿色经济、低碳经济，推进节能 节水节材节地，合理有效使用资源，提高资源利用率和生产 率,推动全社会形成节约能源资源和保护生态环境的生活方 式和消费模式。四是要加快实施生态工程，强化对水源、土 地、森林、草原、海洋、生物等自然资源的生态保护，继续推进 天然林保护、退耕还林、退牧还草、水土流失治理、湿地保护、 荒漠化石漠化治理等生态工程，加强自然保护区、重要生态功 能区、海岸带等的生态保护，开展植树造林，不断改善生态 环境。   （六）加快推进经济社会协调发展。   转变经济发展方式,与社会发展特别是民生领域工作密 切相关。发展社会事业、做好保障和改善民生工作，既是实现 发展成果由人民共享、促进社会和谐稳定的必然要求,也是扩 大国内需求、拉动经济增长的重要动力。没有社会发展和经济发展方式转变相协调，没有相应的教育、就业、社会保障等 制度相配套，加快经济发展方式转变也难以实现。我们必须 针对社会发展和民生领域的突出问题,大力推进以改善民生 为重点的社会建设,更好推进经济社会协调发展。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快提高教育 现代化水平，按照面向现代化、面向世界、面向未来的要求，适 应经济社会发展特别是转变经济发展方式、建设创新型国家 的需要，合理配置教育资源，全面推进素质教育，更新教育观 念,创新培养模式，推进教育改革,优化教育结构，促进义务教 育均衡发展，加快普及高中阶段教育，扩大职业教育规模，提 高高等教育质量,增强教育对经济社会发展和人的全面发展 的适应性。二是要加快实施扩大就业的发展战略，实施更加 积极的就业政策，完善就业机制，扩大就业规模，优化就业结 构,创新就业模式，强化公共就业服务，健全面向全体劳动者 的职业技能培训制度，培养适应产业结构优化升级的技能型 劳动者，按照产业结构升级要求调整就业结构,实现经济增长 和就业增长相互促进、经济结构和就业结构相互适应。三是 要加快社会保障体系建设,加大财政对社会保障的投入力度， 建立覆盖城乡居民的社会保障体系，落实医药卫生体制改革 方案，加强覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体 系、医疗保障体系、药品供应保障体系建设，加大对低收入群 众的帮扶救助力度，继续搞好扶贫开发，加强廉租住房等保障 性住房建设，稳步提高社会保障水平,有序提升社会保障统筹 层次，增强人们消费意愿和能力，提高居民消费水平。四是要 加快发展面向民生的公益性社会服务,加大政府对公益性社会服务的投入力度,加强基本公益性社会服务设施建设，加大 对公益性社会服务机构的扶持力度，增加针对老年人、青少 年、贫困群众、残疾人等特定人群的公益性社会服务项目，向 城乡居民广泛提供养老、体育健身、文化娱乐、心理疏导、法律 咨询、赈灾救助等方面的社会服务，提高公益性社会服务供给 能力和水平，发挥公益性社会服务在加快经济发展方式转变 方面的重要作用。   （七）加快发展文化产业。   从国际经验来看,发展文化产业,有利于优化经济结构和 产业结构，有利于拉动居民消费结构升级，有利于扩大就业和 创业。我国文化产业伴随着改革开放不断深入而逐步发展, 对繁荣发展社会主义文化、满足人民群众精神文化需求作出 了重要贡献，对推动经济增长的贡献也在不断增加。随着经 济社会不断发展和人民生活不断改善,我国文化需求快速增 长，文化消费潜力巨大，为文化产业发展提供了广阔市场。我 们必须在重视发展公益性文化事业的同时，坚持经济效益和 社会效益相统一，把满足人民日益增长的多样化、多层次、多 方面精神文化需求作为扩大内需的重要组成部分，深化文化 体制改革,加快文化产业发展。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快公共文化 服务体系建设，坚持把发展公益性文化事业作为保障人民基 本文化权益的主要途径,构建覆盖全社会的公共文化服务体 系,优先安排涉及群众切身利益的文化建设项目，抓好重点文 化惠民工程，建设基本文化设施,开展各种形式的文化下乡活 动，提高基层公共文化服务供给能力，满足群众基本文化需求。二是要加快发展经营性文化产业,实施重大文化产业项 目带动战略，加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建 设,打造有自主知识产权、有市场影响的文化品牌，培育新的 文化业态，着力构建传输快捷、覆盖广泛的文化传播体系，培 育一批有实力、有竞争力的文化骨干企业和一批战略投资者, 壮大我国文化产业整体实力。三是要加快开拓文化市场，建 立健全门类齐全的文化产品市场和文化要素市场，繁荣城乡 文化市场，加快培育大众性文化消费市场，创新文化产品和服 务，加强对外文化交流和对外文化贸易,推动文化产品和服务 出口，拓展国际文化市场，增强中华文化在国际上的竞争力和 影响力。   （八）加快推进对外经济发展方式转变。   改革开放以来，我国进出口贸易快速发展，在世界上的位 次由一九七八年的第二十九位跃居二00八年的第三位，占 世界份额由一九七八年的百分之零点七九增加到二00八年 的百分之七点八,有力促进了我国经济发展。同时，我国对外 贸易也积累了一些结构性矛盾。我国出口企业中拥有自主品 牌的不足百分之二十，自主品牌产品出口占出口总额的比重 不足百分之十，出口产品主要集中在劳动密集型产品和制造 环节上,即使是机电产品和高新技术产品，大部分也属中低端 加工装配环节产品，国内增值率较低。随着我国经济实力增 强和我国对外贸易占世界份额不断上升，针对我国的经贸摩 擦和各种保护主义措施不断上升，单纯靠量的扩张来推动我 国出口贸易发展已难以为继，必须更多依靠质的提高。我国 进口贸易早已超越了以往较长时期调剂余缺的功能,在促进技术进步和产业升级、缓解能源资源约束、提高人民生活水平 等方面发挥着日益重要的作用。相对于"引进来"「走出去" 仍然是我国发展对外经济的"短腿。为此，要把握对外开放 的阶段性特点，创新对外投资和合作方式，把“引进来"和"走 出去"更好结合起来，通过对外投资缓解我国生产能力过剩、 内需不足的矛盾，推动产业转型升级，带动相关产品和服务出 口，获得更丰富、更高水平的自然资源、人力资源、技术资源、 市场资源。这是完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型 经济体系的迫切要求。我们必须坚持对外开放的基本国策, 坚持互利共赢的开放战略,统筹好国内发展和对外开放，不断 提高开放型经济水平。   在这方面，要重点抓好以下工作。一是要加快调整出 口贸易结构，在稳步扩大我国出口所占世界份额的基础上， 积极推动出口贸易从规模速度型向质量效益型转变，立足 以质取胜，优化出口产品结构，促进加工贸易转型升级，鼓 励劳动密集型产品提高质量、改进工艺、增加附加值，支持 拥有自主知识产权、自主品牌的机电产品和高新技术产品 出口，提高中小企业开拓国际市场能力，推动市场多元化， 开拓辐射力大的新兴市场，努力促进出口稳步回升。二是 要加快调整进口贸易结构，发挥进口贸易在推动经济结构 调整中的作用，加强进口政策和产业政策协调互动，优化进 口产品结构，推动进口市场多元化，扩大先进技术、关键设 备和零部件进口，促进节能降耗环保产品进口，推动我国企 业自主创新和产业结构优化升级，完善重要进口资源储备 体系，增强我国巨大市场规模吸引力，提升我国在大宗战略资源国际市场上的话语权。三是要加快提高利用外资质量 和水平，创新利用外资方式，把利用外资同推动产业升级结 合起来，把利用外资同促进区域经济协调发展结合起来，鼓 励外商投资现代农业、高新技术产业、先进制造业、清洁能 源、节能环保产业、服务业特别是现代服务业，参与传统产 业优化升级，鼓励跨国公司同国内研发机构和企业开展研 发合作。四是要加快实施"走出去"战略，健全相应的政策 促进体系、服务保障体系、风险控制体系，培育和发展我国 跨国公司，支持有实力的企业建立国际经营网络、扩大市 场份额、在国际市场上打出品牌，推动国际能源资源互利 合作，促进对外劳务合作规范发展，积极推动自由贸易区 建设，促进贸易和投资自由化便利化，有效化解国际贸易 争端。   加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持 久战，必须通过坚定不移深化改革来推动。经济发展方式 转变滞后是多方面因素造成的，但最大症结在于体制机制 不合理。如果没有体制上的重大突破，就难以实现经济发 展方式根本性转变。我们要坚持社会主义市场经济的改革 方向，提高改革决策科学性，增强改革措施协调性,深化经 济体制、政治体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体 制改革，努力在重要领域和关键环节实现改革的新突破，着 力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的 体制机制,形成有利于加快经济发展方式转变的制度安排, 推动全国上下齐心协力加快经济发展方式转变，努力促进 经济社会又好又快发展。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔2〕参见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔3〕房利美，即联邦国民抵押贷款协会，成立于一九三八年，是最大的“美 国政府赞助企业"。房地美，即联邦住房抵押贷款公司，设立于一九七0年，是 第二大"美国政府赞助企业"。二。。八年七月.受美国次贷危机的影响，房利 美和房地美身陷七百亿美元亏损困境，九月由美国联邦住房金融局接管。此 后，美国财政部向两家公司提供总额超过一千八百亿美元的援助资金。   [4〕十大重点产业，指钢铁、汽车、纺织、装备制造、船舶、电子信息、轻工 业、石化、有色金属和物流十大产业。二00九年一月至二月，为应对国际金融 危机给我国实体经济造成的严重影响，国务院多次召开常务会议，审议通过了 这十大重点产业的调整振兴规划。这一举措对有效应对国际金融危机冲击，实 现我国经济保增长、扩内需、调结构的目标具有重要意义。   〔5〕见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔3〕。   〔6〕经济合作与发展组织简称经合组织，是西方国家主导的政府间宏观经 济政策研究和协调机构，也是国际经济标准主要制定机构之一。该组织成立于 一九六一年,总部设在法国巴黎。我国于一九九五年与该组织建立政策对话合 作关系。
   非公有制企业可以有更大作为（二0一0年三月四日）   改革开放三十多年来，非公有制经济在我国经济社会发 展中发挥了重要作用，成为社会主义市场经济的重要组成部 分，成为社会主义现代化建设的重要推动力量。广大非公有 制经济人士热情投身改革开放的伟大实践，坚持以强国富民 为己任，坚持爱国、敬业、诚信、守法、贡献，自觉实践义利兼 顾、以义为先理念，为推动科学发展、促进社会和谐作出了积 极贡献。实践证明,公有制为主体、多种所有制经济共同发展 的基本经济制度符合我国国情,符合我国经济社会发展要求, 是完全正确的。   新形势下,我们要始终坚持和不断完善公有制为主体、多 种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇巩固和发 展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展, 进一步形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局，最广 泛地为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴集聚发展 力量。X这是胡锦涛同志参加全国政协十一届三次会议民建、工商联界委员联组 讨论时讲话的主要部分。   当前,我国非公有制经济发展站在了一个新的起点上。 从发展环境看，国际金融危机⑴加快了世界科技创新和国际 产业调整重组步伐,培育新的经济增长点、抢占国际经济科技 制高点正在成为世界经济发展大势，我国正在加快经济发展 方式转变和经济结构调整、大力发展战略性新兴产业、完善现 代产业体系，这为非公有制经济加快科技进步和创新、加快产 业结构优化升级提供了难得机遇;我国工业化、城镇化加速推 进，扩大内需方针政策进一步实施，我国巨大内需潜力正在不 断释放，这为非公有制经济实现更大更好发展提供了广阔空 间;我国社会主义市场经济体制日臻完善，市场在资源配置中 的基础性作用日益显著,这为非公有制经济增强活力提供了 有利体制条件;我国经济同世界经济的联系日趋紧密,对外经 济技术合作广度和深度快速拓展，这为非公有制经济扩大对 外合作、积极开拓国际市场提供了前所未有的开放平台。   从自身条件看,我国非公有制经济规模不断扩大、实力不 断提升、发展领域不断拓展，劳动密集型企业、资本密集型企 业、技术密集型企业种类繁多，经营管理水平不断提升，打下 了进一步发展的坚实基础,形成了进一步发展的良性机制，积 聚了进一步发展的充沛力量。现在,发展环境有利，自身条件 具备，可以肯定地说，在加快经济发展方式转变和经济结构调 整方面，在提高自主创新能力、建设创新型国家方面,在坚持 "引进来"和"走出去"相结合、提升开放型经济水平方面，在保 障和改善民生、推动社会事业发展方面,非公有制企业都能发 挥更加重要的作用、取得更加突出的业绩。广大非公有制企 业一定要认清形势、把握机遇，切实增强进取意识和紧迫意识，更好为夺取全面建设小康社会新胜利建功立业，在中国特 色社会主义事业发展进程中努力实现自身又好又快发展。   下面,我想给非公有制企业提三点希望。   第一，希望你们在加快经济发展方式转变上有更大作为。 国际金融危机冲击使加快经济发展方式转变问题更加突显出 来。目前，我国非公有制经济中加工贸易型、资源依赖型、能 源消耗型企业所占比例较大，转变经济发展方式更为迫切。 要注重抓住国际产业调整重组的良机,按照国家产业政策导 向，自觉调结构、转方式、上水平，不断提升市场竞争能力、抵 御风险能力、可持续发展能力，为提高经济发展质量和效益发 挥积极作用。要注重把好投资方向，着力推进自主创新，加强 对关键核心技术的研究开发和转化应用，努力掌握更多自主 知识产权，培育更多自主品牌，重点发展现代农业、战略性新 兴产业、现代服务业，有效改变非公有制经济在产业分工中位 置偏低状况。要注重做好节能减排工作，抓紧淘汰高耗能、高 排放的落后生产能力，广泛推行清洁生产和节能技术,积极投 身资源节约型、环境友好型社会建设，努力做节能减排的自觉 实践者。要注重投身国家区域发展总体战略实践，在西部大 开发、东北地区等老工业基地振兴、中部地区崛起、东部地区 率先发展中大显身手，为促进区域协调发展贡献力量。   随着我国对外开放不断深化，随着我国各类企业实力不 断增强，"引进来”是大势所趋，"走出去”也是大势所趋。面对 当前的国际经济环境，对民营企业走出去，我们要讲两句话。 一句话是,要抓住机遇、积极作为,充分利用国际金融危机带 来的国际产业调整重组的良机，注重发挥机制灵活优势，主动走出去拓展发展空间，适时引进技术、吸引人才、整合资源、扩 大市场，优化出口产品结构，促进加工贸易转型升级,增强开 拓国际市场能力，推动市场多元化，提高利用外资质量和水 平，为扩大对外开放作出积极努力。另一句话是，要趋利避 害、防范风险，全面分析国际市场情况,注意规避市场风险,确 保对外投资安全。我们还要加快建立健全有关法律制度，完 善服务保障体系，积极支持有条件的民营企业走出去。   第二，希望你们在保障和改善民生上有更大作为。多年 来,非公有制经济在保障和改善民生方面发挥了重要作用。 特别是面对国际金融危机冲击,许多非公有制企业在自身经 营遇到困难的情况下,仍然顾大局、讲奉献，自觉坚持不裁员、 不减薪，积极缓解严峻就业形势、维护社会和谐稳定，用实际 行动为党和政府分忧。今后，非公有制经济应该更加主动地 为保障和改善民生多作贡献。要积极开辟就业领域，创造更 多就业岗位，吸纳更多劳动者就业,尤其要对高校毕业生、农 民工、就业困难群众给予特别关照，为保持国家就业形势稳定 作出贡献。要积极构建和谐劳动关系，按时发放员工工资，及 时足额缴纳各种社会保险，切实加强劳动安全保护，不断改善 员工工作生活条件，自觉保障员工合法权益。要积极参与社 会事业建设，加大教育、卫生、文化等领域投资,努力为促进社 会事业发展、更好满足广大人民群众多层次个性化需求发挥 作用。要积极弘扬中华民族扶危济困的传统美德，加大扶贫 开发投入,深入推进光彩事业⑵，投身公益事业和慈善事业， 为困难群众提供更多帮助。要积极践行依法经营的理念，严 格遵守国家法律法规和行业规范，自觉维护市场经济秩序，为广大消费者提供优质、安全、放心的产品和服务。   承担社会责任既是企业的法律义务，也是企业发展的内 在需要。改革开放以来，很多民营企业不但生产经营越来越 好,而且履行社会责任的意识也越来越强,为促进社会和谐稳 定作出了重要贡献。希望广大民营企业切实把企业利益和社 会利益统一起来,把企业发展搞得更好，把服务群众、回报社 会工作搞得更好。各级党委和政府要为民营企业履行社会责 任创造更好环境和条件，既要积极加以引导、鼓励、肯定，又要 完善相关制度，还要大力宣传民营企业履行社会责任的先进 典型，使履行社会责任成为广大民营企业的自觉行动。   第三,希望你们在提升非公有制企业自身素质上有更大 作为。经过长期努力，非公有制企业整体素质不断提高，但同 我国经济不断发展的形势和国际市场日趋激烈的竞争相比, 也有不少非公有制企业在治理结构、经营模式、管理理念、人 才队伍等方面还存在明显不足。广大非公有制企业要自觉苦 练内功,不断提高自身素质,为实现自身持续健康发展打下扎 实基础。要着力加快建立现代企业制度,完善公司治理结构, 建立健全内部激励约束机制，形成科学规范的经营管理模式。 要着力提高经营管理者素质，树立宽广眼界，掌握现代经营管 理知识，增强科学决策和市场应变能力,更好带领企业发展壮 大。要着力加强吸引和使用人才工作，加大人力资本投入，广 泛吸纳人才、真心对待人才、放手使用人才，充分调动人才积 极性、主动性、创造性,为企业发展提供有力人才支持。   鼓励、支持、引导非公有制经济发展是党和政府坚定不移 的方针。各级党委和政府要认真贯彻落实促进非公有制经济发展的方针政策,加强对非公有制经济发展的指导和引导,贯 彻平等准入、公平待遇原则，积极提供创业辅导、信息咨询、金 融支持、法律帮助、员工培训等服务，营造良好市场环境、政策 环境、法治环境、社会环境，帮助非公有制企业解决生产经营 面临的突出困难,切实维护非公有制企业合法权益。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔2〕光彩事业,指在中共中央统战部、全国工商联组织推动下，非公有制经 济代表人士发起实施的一项社会扶贫事业。一九九四年四月二十三日，在全国 工商联七届二次常委会上，十名非公有制经济人士发出"让我们投身到扶贫的 光彩事业中来"的倡议，以响应国家八七扶贫攻坚计划。光彩事业以消除贫困 为宗旨.以非公有制企业、非公有制经济人士和在内地有投资的港澳等工商界 人士为主体，以"义利兼顾、以义为先"为核心理念，以共同发展为基本目标，以 贫困地区为扶持对象，以项目投资为主要形式，引领广大非公有制经济人士自 觉履行社会责任，采取多种形式参与社会扶贫.为促进社会进步与和谐、实现共 同富裕.全面推进中国特色社会主义作出贡献。
推动我国妇女运动继续扬帆远航（二0一0年三月七日）   在新的历史条件下,我们要抓住机遇、迎接挑战,积极推 动科学发展、促进社会和谐，不断夺取全面建设小康社会新胜 利、开创中国特色社会主义事业新局面,需要包括广大妇女在 内的全国各族人民携手并肩、不懈奋斗。我国广大妇女要坚 持解放思想、实事求是、与时俱进，振奋斗志，以更加开阔的眼 界、更加务实的精神、更加昂扬的姿态,推动我国妇女运动继 续扬帆远航、破浪前进,努力创造无愧于祖国、无愧于人民、无 愧于时代的新业绩。   第一，我国广大妇女要胸怀祖国、志存高远，坚定中国特 色社会主义理想信念。成就伟大的事业，需要坚如磐石的理 想信念，需要坚不可摧的思想基础，需要坚定不移的奋进力 量。坚持和发展中国特色社会主义是全国各族人民的共同理 想信念，是当代中国发展进步的根本前进方向。我国广大妇 女要矢志不移走中国特色社会主义道路.不论遇到什么样的 艰难险阻，不论面临什么样的复杂局面,都要明辨是非、站稳X这是胡锦涛同志在纪念三八国际劳动妇女节一百周年大会上讲话的一 部分。立场、绝不动摇。要深化对国内外发展大势的认识、对我国基 本国情和当前发展阶段性特征的认识,深化对新中国成立六 十多年特别是改革开放三十多年伟大而艰辛的历史进程的认 识，发扬识大体、顾大局的优良传统，坚持用全局眼光、发展眼 光正确看待改革过程中的利益调整，正确看待改革发展中出 现的矛盾和问题，正确处理国家利益、集体利益、个人利益的 关系，自觉承担起时代赋予的崇高使命，努力为坚持和发展中 国特色社会主义作出新的更大的贡献。   第二，我国广大妇女要勇挑重担、奋发有为，为全面建设 小康社会、加快推进社会主义现代化充分发挥"半边天"作用。 实现全面建设小康社会奋斗目标、进而基本实现社会主义现 代化,是全国各族人民的共同使命，也是需要全国各族人民顽 强拼搏才能实现的历史伟业。我国广大妇女要大力弘扬主人 翁精神，自觉做改革开放的坚定拥护者和积极推动者,把实现 自身理想和发展进步寓于为祖国和人民奉献的行动之中，牢 牢把握经济建设这个中心,坚持聚精会神搞建设、一心一意谋 发展，积极投身推动科学发展、促进社会和谐的生动实践，在 推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及 生态文明建设和党的建设各个领域大展英姿。要大力弘扬改 革创新精神，争当自主创新的巾帼标兵，努力在本职岗位有所 创造，在推动理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其 他各方面创新中大施才干。要大力弘扬艰苦奋斗精神，敢于 面对困难,勇于迎接挑战，在困难面前不低头，在挑战面前不 退缩，用勤劳和智慧创造更加美好的生活。   第三，我国广大妇女要传承文明、弘扬新风，在促进社会和谐中发挥独特作用。夺取全面建设小康社会新胜利、开创 中国特色社会主义事业新局面，要求我们大力促进社会和谐。 我国广大妇女素有勤劳勇敢、智慧善良的美德,在家庭和社会 都是传承文明、弘扬新风、融洽关系、增进和谐的重要力量。 广大妇女要积极参与社会主义核心价值体系建设和社会主义 精神文明建设，发扬光大中华民族传统美德，牢固树立社会主 义荣辱观⑴，遵守社会公德,践行职业道德，弘扬家庭美德, 陶冶个人品德，培养高尚道德情操，踊跃参加群众性精神文明 创建活动，自觉承担社会责任，始终保持积极向上的人生追 求。家庭是社会的细胞，家庭和谐是社会和谐的基石。要积 极践行男女平等、尊老爱幼、互爱互助、见义勇为的社会风尚, 坚持做勤俭持家、夫妻和睦、邻里团结的模范,发挥在家庭教 育特别是未成年人教育中的重要作用,倡导健康有益的生活 方式,培育文明向上的家风，推动形成人人相互关爱、家家幸 福安康、社会和谐发展的良好局面。要牢固树立社会主义民 主法治、自由平等、公平正义的理念，依法行使民主权利，自觉 承担公民责任，为维护社会安定团结作出贡献。   第四，我国广大妇女要勤奋学习、刻苦求知，做自尊、自 信、自立、自强的时代女性。妇女素质状况不仅决定着妇女自 身发展进步，而且直接影响着国民素质提高。学习才能进步, 学习才能创新，学习才能有所作为。我国广大妇女要把学习 作为毕生追求，以坚忍不拔的毅力和持之以恒的精神充实自 己、提高自己、完善自己，立志岗位成才,勤于学习提高，不断 提高应对竞争和挑战能力，不断增强为祖国和人民服务本领。 要以时不我待的紧迫感学习新知识，特别是要学习科学文化知识、学习掌握与本职工作相关的新知识新技能，一点一滴积 累，一步一个脚印前行，真正做到学有所得、业有所专、干有所 长。要以积极向上的精神风貌投身改革开放和社会主义现代 化建设火热实践，在为祖国和人民真情奉献中增长才干，到祖 国和人民需要的地方去砥砺风节，让人生在无悔的奋斗中绽 放出更加绚丽的光彩。注 释   〔1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
让广大劳动群众实现体面劳动（二0一0年四月二十七日）   实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是我们一切 工作的出发点和落脚点。保障工人阶级和广大劳动群众经 济、政治、文化、社会权益是我国社会主义制度的根本要求，是 党和国家的神圣职责，也是发挥我国工人阶级和广大劳动群 众积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。   我们一定要适应改革开放和发展社会主义市场经济新形 势,从政治、经济、社会、法律、行政等各方面采取有力措施，保 障广大劳动群众权益，促进社会公平正义。要健全以职工代 表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度、厂务公开制 度,组织职工依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监 督，使广大劳动群众知情权、参与权、表达权、监督权得到更充 分更有效的保障。要切实实施积极的就业政策，创造更多就 业岗位,促进充分就业，改善就业环境，提高就业质量,不断增 加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。要切实完善社会保障 体系，健全就业帮扶、生活救助、医疗互助、法律援助等帮扶制度，着重解决困难劳动群众生产生活问题，在经济发展的基础 上不断提高广大劳动群众生活水平和质量，使他们不断享受 到改革发展成果。要切实发展和谐劳动关系,建立健全劳动 关系协调机制，完善劳动保护机制，让广大劳动群众实现体面 劳动。要切实健全党和政府主导的维护群众权益机制，统筹 协调各方面利益关系，想问题、作决策、定政策要充分考虑广 大劳动群众利益和承受能力，认真解决广大劳动群众反映的 热点难点问题。   我国工人阶级和广大劳动群众要充分发扬识大体、顾大 局的光荣传统，增强主人翁意识,坚决拥护党和政府关于改革 发展的各项方针政策，正确认识和对待改革发展过程中利益 关系和利益格局的调整，依法表达合理诉求，自觉维护社会和 谐稳定。
改革全球经济治理机制和 国际金融体系.（二0 - 0年四月二十八日）   匹兹堡峰会⑴确定二十国集团⑵为国际经济合作的主 要论坛，这是全球经济治理机制改革取得的重要成果。今年 六月，二十国集团峰会将在加拿大举行。中方愿同法方一道, 推动此次峰会取得积极成果。   中方支持法国主办二。一一年二十国集团峰会,愿同法 方密切协调，推动二十国集团机制从国际金融危机⑶应急机 制向全球经济治理机制转型，希望在法国举办的二十国集团 峰会能够为全球经济均衡协调可持续发展作出实实在在的 贡献。   这场国际金融危机,使国际金融体系改革成为国际社会 关注的焦点。我们主张，国际金融体系改革应该坚持全面性、 均衡性、渐进性、实效性的原则，具体应该实施以下举措:一是 要在国际金融机构中增加新兴市场国家和发展中国家发言权 和代表性;二是要完善全球金融监管体系，特别要加强对拥有 重要金融中心的发达经济体及其宏观经济政策的监督;三是要改善国际货币体系。   当前，不少国家提出国际货币体系多元化主张，其出发点 就是要保障各国外汇储备资产安全、稳定国际货币体系、促进 世界经济稳定发展。国际社会需要探讨如何稳步推进国际货 币体系的多元化、合理化，健全储备货币发行调控机制。   国际金融危机发生以后，各方对国际金融体系改革问题 高度关注，但究竟改什么？怎么改？还需要各方深入研究，充 分交换意见。注 释   〔1〕匹兹堡峰会，指二00九年九月二十四日至二十五日在美国匹兹堡举 行的二十国集团领导人第三次金融峰会（自第四次峰会起改称领导人峰会）。 这次峰会主要讨论国际体系改革、世界经济复苏、能源、气候变化、贸易、金融监 管等议题。会后发表的《匹兹堡峰会领导人声明》，首次提出二十国集团是成员 间开展国际经济合作的主要论坛，确定了世界银行和国际货币基金组织代表性 改革量化目标，启动"强劲、可持续、平衡增长框架"及相互评估进程，并就二十 国集团领导人峰会机制化等问题达成共识。   〔2〕见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔3〕。   〔3〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。
推进新疆跨越式发展和长治久安（二0一0年五月十七日）   新疆发展和稳定,关系全国改革发展稳定大局，关系祖国 统一、民族团结、国家安全，关系中华民族伟大复兴。做好新 形势下新疆工作,不仅具有重大经济意义,而且具有重大政治 意义。做好新疆工作绝不仅仅是新疆的事情,而是全党全国 的事情。全党全国必须统一思想，充分认识做好新疆工作对 党和国家工作全局的重大意义，深刻理解邓小平同志"两个大 局”〔1〕战略思想和中央西部大开发战略决策的重大意义，坚 定不移推进新疆改革开放和社会主义现代化建设，坚定不移 维护新疆社会大局稳定，坚定不移维护民族团结。深入贯彻落实科学发展观，进一步明确 新形势下新疆工作的方向   新疆工作的长期实践表明，中央在各个时期关于新疆工 作的方针政策是完全正确的，是符合我国国情、新疆实际和新 疆各族人民根本利益的。我们要认真总结并不断丰富发展新
疆工作的宝贵经验,切实做好新形势下新疆工作，把新疆经济 社会发展搞上去,把新疆长治久安工作搞扎实。   综观各方面情况，新疆加快发展的时机和条件都已具备, 我们必须切实做好各项工作。当前和今后一个时期新疆工作 的指导思想是:高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理 论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观, 坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治 制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，深入实施稳 疆兴疆、富民固边战略,始终把推动科学发展作为解决一切问 题的基础，始终把改革开放作为促进发展的强大动力,始终把 保障和改善民生作为全部工作的出发点和落脚点，始终把加 强民族团结作为长治久安的根本保障,始终把维护社会稳定 作为发展进步的基本前提，努力推进新疆跨越式发展和长治 久安。   新形势下新疆工作的目标任务是:坚持走具有中国特色、 符合新疆实际的发展路子，全面推进经济建设、政治建设、文 化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设，到二0一五 年新疆人均地区生产总值达到全国平均水平,城乡居民收入 和人均基本公共服务能力达到西部地区平均水平，基础设施 条件明显改善，自我发展能力明显提高，民族团结明显加强， 社会稳定明显巩固;到二0二0年促进新疆区域协调发展、人 民富裕、生态良好、民族团结、社会稳定、边疆巩固、文明进步, 确保实现全面建设小康社会奋斗目标。   贯彻落实好新形势下新疆工作的指导思想和目标任务， 要着重把握好以下原则。   一是必须始终按照科学发展观要求推进新疆跨越式发 展。发展是党执政兴国的第一要务，也是做好新疆工作的重 中之重。要坚持以经济建设为中心不动摇，聚精会神搞建设、 一心一意谋发展，不为任何困难所惧，不为任何干扰所惑，紧 紧抓住我国发展的重要战略机遇期，把走科学发展道路、加快 发展作为解决新疆问题的根本途径，坚定不移推动经济社会 又好又快发展。   二是必须始终把提高各族人民生活水平作为一切工作的 根本出发点和落脚点。民生连着民心，民心关系全局。我们 必须按照以人为本的要求，坚持把保障和改善民生作为经济 社会发展的首要目标，更加注重经济社会协调发展，更加注重 提高基本公共服务能力和均等化水平，整合资源，集中力量, 解决好人民最关心最直接最现实的利益问题。要坚定不移把 公共资源特别是财政资源向基层一线、向艰苦边远地区、向困 难群众倾斜，着力办好老百姓所思所盼的事,加快改善各族群 众特别是广大农牧民生产生活条件，努力使各族群众现实生 活有保障、未来生活有希望,实现学有所教、劳有所得、病有所 医、老有所养、住有所居的目标。   三是必须始终把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展 的主题。历史和现实都证明，巩固和发展平等团结互助和谐 的社会主义民族关系，是中华民族发展壮大的力量源泉，也是 推进新疆跨越式发展和长治久安的重要法宝。我们要充分认 识民族团结是各族人民的生命线，始终高举各民族大团结旗 帜，大力发扬各族群众紧密团结的优良传统，形成推进新疆跨 越式发展和长治久安的强大合力。   四是必须始终把促进改革发展同维护社会稳定有机结合 起来。社会稳定是新疆发展进步的基本前提。我们必须牢 记，发展是硬道理,是第一要务;稳定是硬任务，是第一责任。 没有稳定这个前提条件，什么事情也干不成，已经取得的成果 也会失去,更不可能实现跨越式发展。要牢固树立稳定压倒 一切的思想，坚持发展和稳定两手抓、两手都要硬，坚定不移 高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利 益、维护祖国统一、维护民族团结的旗帜，确保新疆社会大局 稳定。推动新疆经济社会又好又快发展， 进一步增强新疆自我发展能力   推进新疆跨越式发展，首先要坚持把中央决策部署同新 疆实际紧密结合起来，转变发展观念、创新发展模式、破解发 展难题、提高发展质量，把人心和力量更好凝聚到科学发展上 来，把立足点放在切实增强自我发展能力上，把加快经济发展 方式转变作为实现科学发展的关键，充分利用国家政策支持 和全国各地支援,充分发挥自身比较优势和后发优势,充分发 挥各族干部群众积极性、主动性、创造性，着力推动高起点、高 水平、高效益发展，加快缩小同东部地区的发展差距，加快促 进南北疆协调发展，加快形成城乡经济社会发展一体化新格 局，加快提高各族群众生活水平。当前，要突出抓好以下 工作。   第一，着力推进经济建设，加快经济发展步伐。要加快推动资源优势向经济优势转化，按照国家规划和产业政策.科学 有序开发利用优势资源，扶持优势特色产业发展，建设国家大 型油气生产加工和储备基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型 风电基地和国家能源资源陆上大通道。要加强农业综合生产 能力建设，发展现代农牧业,建设国家粮食安全后备基地，建 设国家优质商品棉基地，加强优质畜产品基地、特色林果业基 地建设，发展生态有机农业、现代设施农业，建设有新疆地域 特色的农牧产品生产和精深加工出口基地，全面繁荣农村经 济，广辟农牧民增收渠道。要推进科技创新体系建设,促进科 技成果转化，改造提升传统产业，发展电子信息、生物制药、新 能源、新材料等高新技术产业。要发展旅游业，把新疆建设成 为我国重要旅游目的地。要促进区域协调发展，重点在民生 改善、基础设施建设、企业所得税征收、产业发展等方面给予 困难地区更加特殊的优惠政策,提升现有主要城市功能和改 善发展条件，规划建设若干个中心城市，发挥其辐射带动作 用。要推进基础设施建设，加大中央基建投资对交通基础设 施建设支持力度,围绕密切新疆与内地联系和发挥国际大通 道作用，加快新疆与内地和周边国家的铁路、公路、民航等综 合交通运输体系建设，支持我国同新疆周边国家加强能源资 源、交通通信等合作项目建设，规划和建设一批重点水利工 程，优先安排便民基础设施项目。   第二，着力推进社会建设，加快提高公共服务水平。新疆 在加快经济发展的同时,必须加强社会建设，扩大公共服务, 把更多财力投到公共服务领域、落实到重大公益性项目上，大 幅提高社会事业发展水平。要坚持教育优先地位，全面发展各级各类教育。要逐步改善义务教育阶段寄宿制学校的办学 条件，建立健全农村义务教育经费保障机制,全面落实对农村 学生免收杂费书本费、对贫困家庭学生提供寄宿生活费补助 的政策，继续实施中小学民汉合校建设工程，重点新建和改扩 建一批民汉合校的普通高中，扩大内地高中招收新疆少数民 族学生规模,提高高中阶段教育入学率。要扩大以就业为导 向的中等职业教育规模,对困难地区中等职业教育学生免除 学费并对家庭经济困难学生补助生活费。要加大对新疆大专 院校支持力度，办好特色优势专业，提高教育教学水平，培养 急需人才，同时要扩大内地大专院校、职业院校在新疆招生规 模和新疆大专院校在内地招生规模。要贯彻落实国家通用语 言文字法，到二。一二年基本普及学前两年以国家通用语言 文字为主、本民族语言文字为辅的双语教学，并加快对少数民 族中小学生实行国家通用语言文字教学、加授本民族语言文 字的双语教育步伐，加快解决新疆特别是困难地区中小学校 双语教学师资短缺问题，到二。一五年基本普及双语教育。 要建设覆盖城乡居民的社会保障体系和社会救助体系，完善 城镇基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育 保险制度，提高居民最低生活保障标准,加强社会保障和社会 救助服务设施建设，发展社会福利和社会救助事业。要加快 建立新型农村社会养老保险制度，从二0—0年起在困难地 区全面实施新型农村社会养老保险制度，二0一二年覆盖全 疆。要加快发展医疗卫生事业,全面落实医药卫生体制改革 方案，改善基层医疗设施条件，加快卫生人才队伍建设，提高 医疗服务覆盖面和可及性,逐步提高城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗筹资水平和政府补助标准，到二0一二年 初步建立起覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。要按照现代 化和民族特色相统一的要求，统筹规划城乡经济社会一体化 发展和社会主义新农村建设，配套建设居住区的学校、医院、 孤儿院、养老院、文化站等公共服务设施，配套建设村庄和城 镇的水电气路等基础设施，逐步使各族群众过上现代文明生 活。要实行更加积极的计划生育利益导向政策，加大实施少 生快富工程力度，加强基层人口和计划生育队伍、服务体系建 设，实施优生促进工程，加强流动人口计划生育服务和管理 工作。   第三,着力保障和改善民生，加快提高城乡居民生活水平。 中央对新疆的投入和支援省市的援助资金要重点用于改善各 族群众生产生活条件，通过资源税等方面改革增加的财力也要 重点用于改善民生,资源开发要更直接地惠及新疆各族群众, 让他们充分享受资源开发带来的好处。要把促进就业放在更 加突出的位置，全面推进就业行动计划,创造更多就业岗位，政 府投资项目优先吸纳当地劳动力就业，支持劳动密集型企业、 中小企业及第三产业发展,鼓励在疆企业吸纳当地就业困难人 员就业，鼓励新疆机关事业单位在同等条件下优先录用少数民 族人员，鼓励新疆大专院校毕业生到乡镇、村就业尤其是到困 难地区的农村基层就业,组织新疆劳动力自愿到内地务工经 商。要提高各族群众就业能力，加强语言、技能、法制培训，做 好就业援助工作,解决好大专院校毕业生、下岗失业人员、农村 富余劳动力就业困难问题，及时解决零就业家庭就业问题。要 力争用五年时间完成困难地区的农村安居工程建设和城镇、工矿、林区（场）棚户区改造，加快推进游牧民定居工程建设，力争 "十二五"期间基本实现游牧民定居目标。要提高城乡居民最 低生活保障标准、孤儿和流浪儿童养育标准、农村五保⑵供养 标准.完善对承担守边任务边民的补助制度。要加大扶贫开发 力度，扶持人口较少民族发展，继续把困难地区作为扶贫开发 的重点区域.实施连片扶贫开发,对农村低收入人口全面实施 扶贫政策，到二0二0年基本消除绝对贫困现象。要形成覆盖 城乡的公共文化服务体系，加快推进公共文化基础设施建设和 文化阵地建设，继续实施西新工程⑶和广播电视村村通等文 化惠民工程，加强艺术人才培养和基层文化队伍建设，加强广 播电视少数民族语言译制能力和传播能力建设,实施新疆文化 遗产保护工程，支持新疆利用具有地域特色的文化资源发展文 化产业，加强少数民族文字出版工作，努力使各族群众享有丰 富多彩、健康向上的精神文化生活。   第四，着力推进生态文明建设，加快构建生态安全屏障。 新疆面积约占全国陆地面积的六分之一，新疆生态环境状况 不仅关系自身可持续发展,而且关系全国可持续发展。经过 多年不懈努力,新疆生态环境有所改善，但仍极为脆弱，必须 精心保护，确保新疆山川秀美、绿洲常在。要树立环保优先、 生态立区理念,规划项目和开发建设要充分考虑生态环境，实 现经济发展和环境保护同步双赢，建设资源节约型、环境友好 型社会。要按照国家统一规划和布局，科学合理有序开发资 源,防止乱采滥挖，避免资源浪费。要积极发展循环经济.注 重引进国内外先进技术和管理经验，加快淘汰落后产能，加大 节能减排力度。要综合实施工程和生物措施，发挥自然修复功能，保护绿洲生态环境，加强草原保护和建设，加强土地沙 化防治工作。要实行严格的水资源管理制度，有效保护、合理 开发、节约使用水资源，发展节水型农业、工业和服务业，建设 节水型社会。要继续实施水土流失重点治理和塔里木河流域 生态综合治理工程，加强重点流域和绿洲水污染防治，改善水 环境。要改善城市人居环境，重点抓好中心城市大气污染防 治，推进农村环境综合治理。   第五，着力推进体制改革，加快对内对外开放步伐。要推 进重点领域和关键环节改革，更大程度发挥市场在资源配置 中的基础性作用，推进财税、金融、投资等重点领域改革，率先 在新疆进行资源税费改革,将原油、天然气资源税由从量计征 改为从价计征。要深化国有企业改革，鼓励和引导非公有制 经济发展,加大对优势特色产业和中小企业发展的金融支持 和服务，加大利用资本市场力度,支持开展跨境贸易和投资人 民币结算试点。要加快行政管理体制改革和政府职能转变, 提高行政效能，增强服务意识，为经济社会发展提供良好体制 保障。要支持新疆同内地的经济技术合作，加快推进东部沿 海地区产业特别是劳动密集型产业向新疆转移，鼓励和支持 内地企业以各种方式参与新疆开发建设，吸引内地资金、技 术、人才参与新疆发展。要加大实施沿边开放力度，坚持外引 内联、东联西出、西来东去，加快新疆与内地及周边国家物流 大通道建设，努力把新疆打造成我国对外开放的重要门户和 基地。要根据中亚、西亚、南亚以及东欧市场需求,在喀什、霍 尔果斯设立经济开发区,实行特殊经济政策;在有资源优势、 有市场需求、有聚集效应的地方统筹规划建设产业聚集园区；新设一批铁路、航空、公路口岸，加快发展边境贸易和边境旅 游。要支持新疆产品出口，鼓励资源类产品进口加工，支持新 疆企业走出去。   第六，着力加强对口支援新疆工作,加快建立对口援助机 制。要坚持中央关心、全国支援同新疆各族干部群众自力更 生、艰苦奋斗相结合,充分发挥我国社会主义制度优越性，进 一步动员和组织东中部地区全方位加大援疆力度。中央将加 大对新疆的项目和资金支持力度，特别是增加与民生关系密 切的项目和资金，在不改变分配渠道、不改变使用方向的前提 下,可按照对口支援规划与支援省市的援助资金统筹使用。 中央已经对新一轮对口支援新疆工作作出部署,各有关地区、 中央和国家机关各部门要抓紧开展调查研究,制定对口支援 专项规划，明确对口支援的目标和任务，在试点的基础上全面 组织实施。要坚持统筹兼顾、突出重点，全面支持、民生优先, 科学规划、有序推进，加强协作、促进互利的原则，建立直接对 口到县市（兵团师团场）的援助机制，建立对口支援新疆的资 金保障机制,完善经济援疆、干部援疆、人才援疆、教育援疆、 科技援疆相结合的工作格局。在疆中央企业要根据产业发展 规划，加大项目建设力度，注重带动当地经济发展和劳动力就 业，造福各族群众。加强各族人民大团结，进一步做好 维护新疆社会稳定工作   加强民族团结、维护社会稳定始终是关系新疆工作全局的重大任务。要坚持推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发 展，始终做到同呼吸、共命运、心连心。要坚持以发展促稳定、 以稳定保发展，有效应对影响社会稳定的各种问题和挑战，确 保人民安居乐业、社会安定有序。   第一，全面加强和改进宣传思想文化工作。加强宣传思 想文化工作，巩固各族干部群众共同团结奋斗、共同繁荣发展 的思想基础,是推进新疆跨越式发展和长治久安的重要保障。 要大力学习实践中国特色社会主义理论体系，深入开展社会 主义核心价值体系宣传教育，弘扬社会主义先进文化,增强各 族人民对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的 认同、对中国特色社会主义道路的认同，打牢民族团结的思想 基础。要加强意识形态领域工作，以"热爱伟大祖国、建设美 好家园”为主题的教育活动为载体，加强爱国主义、社会主义 和民族团结进步等教育，深入开展汉族离不开少数民族、少数 民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的宣传教育, 深入开展团结稳定是福、分裂动乱是祸的宣传教育，开展社会 主义法制教育和公民道德教育,普及科学文化知识特别是现 代科学知识，引导各族干部群众特别是党员领导干部、知识分 子、青少年树立正确的祖国观、民族观、宗教观。要加强对新 疆历史文化的研究，依托新疆的丰富文化遗产资源建设一批 爱国主义教育基地和民族团结进步教育基地。要加大报纸、 广播电视等主流媒体覆盖面和宣传力度，巩固发展农村行之 有效的广播体系，充分运用互联网、手机等新兴媒体,加强维 吾尔语、哈萨克语等少数民族语言宣传,把党和政府的声音送 到千家万户。要切实加强基层文化建设，着力建设覆盖城乡的公共文化服务体系，着力增加优秀文化产品供给，满足群众 精神文化需要。要在思想文化领域有针对性地开展反对民族 分裂势力影响的斗争，充分发挥广大知识分子在反对民族分 裂、维护民族团结中的积极作用。要加强教育宣传思想文化 队伍建设，不断壮大政治坚定、精通双语的干部队伍,面向城 乡基层建设一支深受各族群众欢迎的基层宣传文化队伍,加 强专业人才培训，提高政治和业务素质。要加强文化市场监 管能力建设，有效遏制各类非法出版物传播蔓延势头,建立互 联网、手机等信息网络和信息安全综合管控预警机制和技术 平台，积极开展网上斗争，有效抵御"三股势力"传播民族分 裂、宗教极端思想,保障文化安全。   第二，全面贯彻党的民族政策。党的民族政策是民族工 作和民族团结的生命线,坚持党的民族政策是做好民族工作 的重要保证，任何时候都不能怀疑和动摇。要坚定不移贯彻 落实党的民族政策，广泛开展民族团结宣传教育和民族团结 进步创建活动，把爱国主义教育和民族团结教育纳入公民道 德教育和社会主义精神文明建设全过程，引导各族干部群众 正确认识中华民族多元一体格局，牢固树立"三个离不开”思 想，增强维护民族团结、祖国统一的责任感，自觉抵制各种狭 隘民族意识，坚决反对民族分裂意识。要坚持尊重少数民族 文化习俗和增强国家意识、法律意识、公民意识的统一，坚持 依法行使民族区域自治权和贯彻执行党和国家方针政策的统 一，坚持享有少数民族合法权益和依法履行公民义务的统一， 禁止对任何民族的歧视,依法惩处破坏民族团结和制造民族 分裂的行为。要坚持有利于民族团结进步的政策导向，从有利于提高各族群众物质文化生活水平、有利于各民族交往交 流交融出发，完善和落实招生、就业等政策，依法保护各族群 众享有平等的教育权、劳动权、婚姻自由权等权利，促进各族 群众互相学习、互相交流、和谐相处。要保障各民族合法权 益，防止出现伤害民族感情、损害民族团结的问题。要坚持讲 原则、讲法制、讲政策、讲策略,及时妥善处理影响民族团结的 问题，严格区分矛盾性质，坚持具体问题具体分析，是什么问 题就按什么问题处理。要坚持拥军优属、拥政爱民，积极开展 军民共建，加强军政军民联防，巩固军政军民团结。   第三，全面贯彻党的宗教政策。要坚持党的宗教工作基 本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事 务的管理，坚持独立自主自办的原则，引导宗教与社会主义社 会相适应,发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展 中的积极作用。要加强对宗教界人士的教育培训，培养一批 政治上靠得住、宗教上有造诣、群众中有威信、关键时刻起作 用的爱国宗教代表人士和骨干力量。要积极引导宗教界做好 解经和讲经工作,规范宗教界人士讲经内容和形式，把伊斯兰 教教义中含有和平、团结、爱国的思想贯穿到解经、讲经、学经 之中,抵制和消除宗教极端思想的影响。要坚持共产党员不 能信教，坚持宗教活动不得干预行政、司法、教育等国家职能 的实施，坚持宗教活动不得妨碍正常的社会秩序、工作秩序、 生活秩序。要依法加强清真寺管理，准确界定和严格区分合 法宗教活动和非法宗教活动的界限，坚持保护合法、制止非 法、抵御渗透、打击犯罪。要加强统战、民族、宗教工作能力建 设，加大统战、民族、宗教干部培训力度，重点建设一支乡村民族、宗教事务管理队伍，健全领导干部联系清真寺、宗教界人 士和信教群众的长效机制。   第四，全面做好维护社会稳定工作。要坚决全面严格执 行宪法法律,绝不允许任何人以任何方式干扰宪法法律实施, 绝不允许以任何借口反对党的领导和社会主义制度,绝不允 许以任何形式破坏国家统一、民族团结、社会稳定。要健全社 会管理体制,形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的 社会管理格局,严格落实维护社会稳定责任制，加强基层工作 和群众工作，夯实维护社会稳定基础。要健全党和政府主导 的维护群众权益机制，完善信访工作责任制，完善大调解工作 体系，加强思想政治工作，加强法制教育，及时分析掌握社情 民意，有效排查化解矛盾纠纷，认真解决损害群众利益的突出 问题,正确引导舆情，有效化解苗头隐患。要加强社会治安综 合治理，深入推进平安建设，坚持打防结合、预防为主、专群结 合、依靠群众的方针，构建多层次、全方位的社会治安防控体 系,加强社会治安重点地区治理，加强流动人口服务管理。   反对民族分裂、维护国家统一和国家安全，始终是维护新 疆社会稳定的主要任务。要旗帜鲜明反对和打击民族分裂势 力、宗教极端势力、暴力恐怖势力，坚持标本兼治、重在治本， 全面做好防范和打击工作。要加强维护社会稳定力量建设， 重点充实基层一线，加强快速反应能力建设，加强维护社会稳 定保障工作，形成依法打击违法犯罪活动的强大合力和维护 社会稳定的综合平台。要健全维护社会稳定工作体制机制， 完善联合指挥机制,完善处置突发事件规范,提高指挥处置突 发事件能力,形成应急处置合力。要加强边防建设，加强边防基础设施建设，提高边境管控物防、技防水平。   第五，全面加强涉疆外事外宣工作。要把涉疆外事工作 纳入对外工作总体部署,综合运用政治、经济、外交、法律、宣 传等多种手段，主动开展涉疆外事工作,营造有利外部环境, 以最大限度挤压"东突”口〕民族分裂势力的国际活动空间，有 效应对国际敌对势力对"东突"民族分裂势力的支持、纵容、利 用活动。要加强同上海合作组织成员国特别是中亚国家的经 贸联系和政治互信，争取周边国家和民众对我们维护国家统 一和国家安全的理解和支持。要坚持巩固友谊、增信释疑、扩 大交流、共同发展.做好伊斯兰国家工作，加强同国际和地区 伊斯兰组织的关系，增强政治互信和友谊。要加强国际反恐 合作，推动国际社会支持我们打击恐怖势力。要把握涉疆国 际舆论斗争主动权，系统研究国际舆情，拓宽外宣渠道，改进 外宣方式，增强国际传播能力，重点宣传我国民族区域自治制 度和民族政策、宗教政策，宣传新疆改革发展取得的成就，同 时深入揭露民族分裂势力的民族分裂、宗教极端、暴力恐怖本 质,营造于我有利的舆论环境。要做好新疆籍侨胞、留学生工 作,壮大爱国统一战线。注 释   [1〕"两个大局"，是邓小平提出的一个重要思想。一九八八年九月十二 日，邓小平在听取关于价格和工资改革初步方案汇报时指出："沿海地区要加快 对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来,从而带动内地 更好地发展,这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展.这也是个大局。那 时沿海也要服从这个大局。"见邓小平《中央要有权威》（《邓小平文选》第3卷. 人民出版社1993年版.第277 - 278页）。   〔2〕见本卷《加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系》注〔2]。   [3〕见本卷《努力建设团结民主富裕文明和谐的社会主义新西藏》注〔3〕。   [4〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔9]。
实现人力资源大国 向人才强国转变.（二0一0年五月二十五日）   国家中长期人才发展规划纲要提出了到二。二0年我国 人才发展总体目标，这就是:培养造就规模宏大、结构优化、布 局合理、素质优良的人才队伍，确立国家人才竞争比较优势, 进入世界人才强国行列，为在本世纪中叶基本实现社会主义 现代化奠定人才基础。我们要围绕这个总体目标，坚定不移 走人才强国之路，科学规划，深化改革，重点突破，整体推进, 努力实现人才资源总量稳步增长、队伍规模不断壮大，人才素 质大幅度提高、结构进一步优化，人才竞争比较优势明显增 强、竞争力不断提升，人才使用效能明显提高、人才发展体制 机制创新取得突破性进展，逐步实现由人力资源大国向人才 强国转变。   做好新形势下人才工作，必须高举中国特色社会主义伟 大旗帜,以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯 彻落实科学发展观，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创 造，更好实施人才强国战略，坚持党管人才原则，遵循社会主   X这是胡锦涛同志在全国人才工作会议上讲话的一部分。义市场经济规律和人才成长规律，加快人才发展体制机制改 革和政策创新，扩大对外开放，开发利用国内国际两种人才资 源，以高层次人才、高技能人才为重点统筹推进各类人才队伍 建设，为实现全面建设小康社会奋斗目标提供坚强人才保证 和广泛智力支持。   当前和今后一个时期，要重点抓好以下工作。   一、坚持人才工作指导方针，确立人才优先发展战略 布局。   实现我国人才发展总体目标,必须坚持服务发展、人才优 先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开发的指导方针。要 紧紧围绕党和国家工作大局，把服务科学发展作为人才工作 的根本出发点和落脚点，确立在经济社会发展中人才优先发 展的战略布局，把发挥各类人才作用作为人才工作的根本任 务，构建与社会主义市场经济体制相适应、有利于科学发展的 人才发展体制机制，发挥高层次人才在经济社会发展和人才 队伍建设中的引领作用，支持人人都作贡献、人人都能成才， 统筹推进城乡、区域、产业、行业和不同所有制人才资源开发， 实现各类人才队伍协调发展,促进人的全面发展。   做好新形势下人才工作，必须确立人才优先发展战略布 局。人才是一种可持续开发的资源,人才优势是最需培育、最 有潜力、最可依靠的优势。这也就是毛泽东同志所说的:“世 间一切事物中，人是第一个可宝贵的。"⑴各项事业发展需要 的各种知识、科技、资金、资源、信息、体制、环境、政策等要素 和条件，只有为人所掌握、所运用,才能充分发挥作用。加快 形成人才优先发展战略布局，要突出抓好四个方面工作。一是要坚持人才资源优先开发，确立人才资源开发相对于物质 资源、环境资源、资金资源以及其他资源开发的优先地位，加 大人才培养力度，创新人才培养模式，提高人才培养质量，大 幅度提升各类人才整体素质，实现人才资源持续开发。二是 要坚持人才结构优先调整，根据各项事业发展需要,推进人才 结构战略性调整,发挥市场在人才资源配置中的基础性作用, 改善人才发展宏观调控,及早谋划和率先调整人才专业素质 结构、层级结构、分布结构，以适应和引领经济发展方式转变、 产业结构优化升级、区域协调发展、经济社会协调发展。三是 要坚持人才投资优先保证，树立人才投入是效益最好的投入 的观念，推动政府、社会、用人单位和个人共同投资人才资源 开发，加大对人才发展投入力度，提高投资效益，促进人才优 先发展。四是要坚持人才制度优先创新，高度重视并优先进 行人才制度设计，完善人才管理体制机制，激发各类人才创新 活力和创造智慧。   二、坚持突出工作重点，统筹抓好各类人才队伍建设。   建设好各类人才队伍是人才工作的中心任务。国家中长 期人才发展规划纲要分别对党政人才、企业经营管理人才、专 业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才等人 才队伍建设提出了具体目标和措施,特别强调要突出培养创 新型科技人才、大力开发经济社会发展重点领域急需紧缺专 门人才。这是为更好推动科学发展、促进社会和谐而提出的 重大任务,也是为加快培养经济社会发展最需要的人才而采 取的重大举措。我们要以高层次创新型科技人才为重点，努 力造就一批世界水平的科学家、科技领军人才、工程师和高水平创新团队,注重培养一线创新人才和青年科技人才,建设宏 大的创新型科技人才队伍。我们要加大重点领域急需紧缺专 门人才开发力度，下大气力加快战略性新兴产业、先进装备制 造业、金融财会、国际商务、生态环境保护、能源资源、现代交 通运输、农业科技等经济发展重点领域人才培养，下大气力加 快教育、政法、宣传思想文化、医药卫生、防灾减灾等社会发展 重点领域人才培养,大规模开展重点领域专门人才知识更新。 要根据我国对外开放不断扩大的需要,抓紧培养造就一批复 合型、高层次、通晓国际规则的适应对外开放的人才。   与此同时,要统筹抓好各方面人才队伍建设。要按照加 强党的执政能力建设和先进性建设的要求，以中高级领导干 部为重点，造就一批善于治党治国治军的领导人才，大力培养 政治坚定、勇于创新、勤政廉洁、求真务实、奋发有为、善于推 动科学发展的高素质党政人才队伍。要按照提高现代经营管 理水平和企业国际竞争力的要求，以战略企业家和职业经理 人为重点,大力培养一大批具有全球战略眼光、市场开拓精 神、管理创新能力和社会责任感的优秀企业家和一支高水平 的企业经营管理人才队伍。要按照提高专业水平和创新能力 的要求，以高层次人才和紧缺人才为重点，大力培养宏大的高 素质专业技术人才队伍。要按照走中国特色新型工业化道路 和产业结构优化升级的要求，以技师和高级技师为重点，大力 培养门类齐全、技艺精湛的高技能人才队伍。要按照建设社 会主义新农村的要求，以农村实用人才带头人和农村生产经 营型人才为重点，大力培养服务农村经济社会发展、数量充足 的农村实用人才队伍。要按照构建社会主义和谐社会的要求.以中高级社会工作人才为重点，大力培养职业化、专业化 的社会工作人才队伍。   人才队伍建设要在突出工作重点的同时，加强统筹协调, 注重整体推进，扩大人才总量，提高人才质量，盘活人才存量， 使不同专业特长、不同职业岗位、不同成长经历、不同能力水 平的人才都能各得其所、各展其长、建功立业。要把人力资源 开发作为人才资源开发的重要基础，把人才资源开发作为人 力资源开发的重要目标,通过提高全民素质夯实人才开发基 础、实现人才资源持续规模开发,通过培养和用好用活人才激 发全民成才志向、形成人人竞相成才的生动局面。要抓好党 政机关和国有企事业单位人才培养和使用，同时要抓好非公 有制经济组织、新社会组织人才培养和使用，做到所有人才平 等享受人才培养、评价、使用、流动、创业扶持等政策,平等参 与人才宣传、评选、表彰、奖励等活动。要把培养创新型人才 摆在更加突出的位置，同时要重视应用型人才培养，促使更多 人立志在创新成果推广应用中成长成才。要根据事业需要合 理确定技术人才和管理人才比重，引导技术人才学习管理经 验、管理人才掌握技术要领，培养一批既懂技术又善管理的复 合型人才。要加大经济社会发展重点领域急需紧缺专门人才 开发力度，同时要加强国家战略后备人才培养,形成急需人才 跟得上、后备人才后劲足的良好局面。   这里，我要特别强调一个问题，就是要抓紧培养造就青年 人才特别是青年英才。自古英雄出少年。青年是祖国的未 来、事业的希望。能不能源源不断培养造就一大批青年人才, 能不能源源不断推动青年英才脱颖而出，在很大程度上决定着党和国家事业发展前景。要把培养造就青年人才作为人才 队伍建设的一项重要战略任务,加大工作力度，完善工作制 度，采取及早选苗、重点扶持、跟踪培养等特殊措施，使大批青 年人才持续不断涌现出来。要不拘一格、广纳群贤，破除论资 排辈、求全责备观念，在实践中发现人才、培育人才、锻炼人 才、使用人才、成就人才。要教育和引导青年人才自觉把实现 个人人生价值同实现全面建设小康社会和中华民族伟大复兴 的奋斗紧密结合起来，牢固树立为祖国、为人民、为民族真诚 奉献的人生理想，在投身党和人民伟大事业中建功立业。各 级党委和政府要加强对青年的教育和引导，在全社会形成爱 护青年、关心青年和鼓励青年成才、支持青年干事业的良好 氛围。   三、坚持推进改革创新，激发各类人才创造活力。   科学培养人才，广泛聚集人才,用好用活人才，都需要体 制机制作保障。改革是创新体制机制的关键。要坚持解放思 想、实事求是、与时俱进,根据党和国家各项事业发展新形势 新任务,根据与社会主义市场经济体制相适应的要求,完善人 才工作管理体制，健全人才工作机制，着力解决制约人才工作 发展、制约人才发挥作用的突出矛盾和问题，为人才事业发展 增添蓬勃活力和强大动力。   创新人才工作体制机制，要重点围绕用好用活人才、提高 人才效能来进行。要完善党委统一领导，组织部门牵头抓总， 有关部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与的人才工作 格局，建立科学的决策机制、协调机制、督促落实机制，形成统 分结合、上下联动、协调高效、整体推进的人才工作运行机制。要完善人才管理运行机制，建立健全政府宏观管理、市场有效 配置、单位自主用人、人才自主择业的人才管理体制，推动政 府人才管理职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务转 变，深化国有企事业单位人事制度改革,扩大和落实单位用人 自主权。要坚持用法制保障人才，健全人才工作法律法规，推 进人才管理工作科学化、制度化、规范化，形成有利于人才发 展的法制环境。   创新人才工作机制，要注意从人才培养开发、评价发现、 选拔任用、流动配置、激励保障等方面形成更加科学、更具活 力的一整套机制。要坚持以国家发展需要和社会需求为导 向，建立人才培养结构与经济社会发展需求相适应的动态调 控机制，发挥教育对人才培养的基础性作用。要建立以岗位 职责要求为基础，以品德、能力、业绩为导向，科学化、社会化 的人才评价发现机制，注重靠实践和贡献评价人才,坚持在实 践和群众中识别人才、发现人才。要形成有利于各类人才脱 颖而出、充分施展才能的选人用人机制，进一步体现民主、公 开、竞争、择优的原则，提高选人用人公信度，促进人岗相适、 用当其时、人尽其才。要建立政府部门宏观调控、市场主体公 平竞争、中介组织提供服务、人才自主择业的人才流动配置机 制,建立健全与国家区域发展战略相配套的区域人才交流合 作机制，促进人才资源有效配置。要建立健全与工作业绩紧 密联系、充分体现人才价值、有利于激发人才活力和维护人才 合法权益的激励保障机制,调动广大人才积极性，激发人才队 伍整体活力和创造力。   创新人才工作体制机制,要把以人为本、人才资源是第一资源的观念贯穿人才工作全部实践，体现实践出真知、实践出 人才,进一步形成注重品行、科学发展、崇尚实干、重视基层、 鼓励创新、群众公认的正确导向。要对人才工作体制机制进 行整体设计，加大人才工作重点、难点问题攻坚力度，进一步 增强各类人才整体合力,加强人才工作各个环节配套衔接。   四、坚持德才兼备原则，全面提高人才队伍素质。   全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义，需要 一支饱含爱国热情、勇于追求真理、具有务实作风、善于团结 协作、积极改革创新、争创一流业绩的高素质人才队伍。要把 树立正确的世界观、人生观、价值观，弘扬爱国主义、集体主 义、社会主义思想融入人才工作全过程，教育和引导各类人才 学习践行社会主义核心价值体系，坚持以马克思主义中国化 最新成果武装头脑，坚定中国特色社会主义信念，弘扬以爱国 主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，践 行社会主义荣辱观⑵，努力成为党和人民信赖的德才兼备的 高素质人才。要组织和引导各类人才努力用现代科学文化知 识和技能武装自己，以时不我待的紧迫感学习新知识、增长新 才干，努力形成并不断更新适应形势任务发展变化的知识结 构和才干。要组织和引导各类人才在社会实践中锻炼自己， 勇于到党和人民需要、任务繁重、条件艰苦、矛盾突出的地方 去经受考验、积累经验，在实践中砥砺品质、锤炼作风、提高干 事创业本领。要鼓励各类人才坚持求真务实、尊重客观规律, 恪守科学精神、大胆探索创造,倾心本职岗位、注重工作实效, 淡泊个人名利、无私奉献才能。要激发各类人才自我提高的 内在动力，使广大人才都懂得，只要胸怀理想、志存高远，锐意进取、艰苦奋斗，一步一个脚印朝着事业目标前进,就能够干 出骄人业绩;只要为祖国、为人民、为民族作出贡献，无论在什 么岗位、是什么身份，祖国都不会忘记，人民都不会忘记。   五、坚持扩大人才工作对外开放，统筹开发利用国内国 际两种人才资源。   做好新形势下人才工作，立足点要放在国内人才培养和 使用上，同时必须适应形势发展,坚持人才自主培养开发和引 进海外人才相结合，开发利用好国内国际两种人才资源。   要做好人才"引进来"和"走出去"工作，加强人才和人才 开发国际交流合作。积极引进海外人才和海外智力，是统筹 开发利用国内国际人才资源、提高我国人才国际竞争力的有 效途径。改革开放以来，我们在实践中逐步形成了一套吸引 海外人才的工作体系和政策措施，回国或来华工作和创业的 海外人才越来越多，今后要继续加强这方面工作。要坚持支 持留学、鼓励回国、来去自由的方针，完善符合留学人员特点 的引才机制，鼓励留学人员以不同方式为祖国服务。要建立 统一的海外高层次人才信息库和人才需求信息发布平台,制 定完善相关特殊政策，重点围绕国家发展战略目标.吸引海外 高层次人才回国或来华创新创业，有计划引进一批能够突破 关键技术、发展高新技术产业、带动新兴学科的战略科学家和 创新创业领军人才。对引进的海外高层次人才，要充分信任、 放手使用。要积极引进海外智力，支持我国高等学校、科研院 所、大型企业、留学人员创业园区等机构有计划、有重点、有针 对性地开展人才开发国际学术交流活动,支持高等学校、科研 院所同海外高水平教育、科研机构建立联合研发基地，推动我国企业设立海外研发机构，做好人才送外培训和援外培训 工作。   需要强调的是，在人才国际交流中，必须牢固树立国家人 才安全意识，加强和改进国家重要人才安全工作。对在关系 国家安全和国民经济命脉的重点行业、关键岗位工作的重要 人才，要在发挥他们作用、保障他们权益的同时，加强流动预 测，规范流动程序,防止人才流失。注 释   〔1〕见毛泽东《唯心历史观的破产》（《毛泽东选集》第4卷，人民出版社 1991年版，第1512页）。   [2〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
靠科技力量赢得发展 先机和主动权，（二0一 0年六月七日）   我们要从国际国内经济、科技发展大势来认识加快转变 经济发展方式的重要性和紧迫性。未来几十年，世界上包括 我国在内的二十亿至三十亿人将逐步进入现代化行列，能源 资源需求和生态环境压力将大幅上升,经济社会快速发展与 地球有限承载能力的矛盾将日益尖锐。作为工业化、城镇化 快速发展的人口大国，我国面临的能源资源和生态环境矛盾 尤为突出，推动可持续发展任务尤为艰巨。全球发展面临的 严峻挑战迫切需要创新经济发展方式。从科技发展和知识创 新的角度看，世界范围经济发展方式正呈现出以下一些重要 特点。   第一，科学技术迅猛发展深刻改变着经济发展方式，创新 成为解决人类面临的能源资源、生态环境、自然灾害、人口健*这是胡锦涛同志在中国科学院第十五次院士大会、中国工程院第十次院 士大会上讲话的一部分。康等全球性问题的重要途径，成为经济社会发展的主要驱动 力。经济发展方式从资源依赖型、投资驱动型向创新驱动型 为主转变，以知识为基础的产业快速发展。经济发展方式将 加速向资源节约、环境友好、人与自然和谐相处的方向转变, 推动可持续发展成为各国共同面临的任务和挑战。   第二，知识是发展永恒的重要资源,知识创新成为国家竞 争力的核心要素，知识生产和消费成为经济发展、社会进步乃 至人的全面发展的重要方式。知识增长越快、普及越广、应用 面越宽，就越能为人类发展进步不断提供智力保障。   第三,科学技术迅猛发展正在引发社会生产方式深刻变 革。信息网络技术广泛应用不断推动生产方式发生变化，柔 性制造、网络制造、绿色制造、智能制造、全球制造日益成为生 产方式变革的方向，互联网、云计算、物联网、知识服务、智能 服务快速发展为个性化制造和服务创新提供了有力工具和环 境，人依靠机器生产产品变成机器围绕人生产产品成为可能, 个性化制造和规模化协同创新有机结合将成为重要生产 方式。   第四，激发人的创造力、促进人的全面发展是社会充满发 展活力的重要前提。科技创新将不断创造新的知识资源和知 识需求，创造以知识为基础的新工艺、新服务、新产业、新市 场，推动创造更多社会财富，为促进社会和谐充实物质基础。 科技创新将不断深化人们对自然界、人类社会发展规律的系 统认知，将不断丰富促进社会和谐的文化基础,引导人们树立 科学的世界观和价值观、确立科学的发展理念,有效激发全社 会创新意识和全民创新兴趣，推动形成科学理性的生产方式和生活方式。   实践充分证明，科学技术是经济社会发展中最活跃最具 革命性的因素。人类文明每一次重大进步都同科学技术的革 命性突破密切相关。科学技术作为人类智慧的伟大结晶，推 动创造了巨大的物质财富和精神财富。当今世界，科学技术 作为第一生产力的作用日益突出，科学技术作为人类文明进 步的基石和原动力的作用日益凸显，科学技术比历史上任何 时期都更加深刻地决定着经济发展、社会进步、人民幸福。人 类社会是在认识、利用、适应自然的过程中不断发展进步的, 永不停息的科技进步和创新使人类认识、利用、适应自然水平 和能力不断提高。当前，人和自然的关系日益密切和复杂，寻 求科学的发展理念和可持续的发展方式已成为世界各国共同 关注的重大问题。我们必须把握机遇，审时度势,科学谋划， 顺势而为，加快转变经济发展方式，使我国发展质量越来越 高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽，在激烈的国际竞 争中赢得主动。   建设创新型国家,加快转变经济发展方式,赢得发展先机 和主动权，最根本的是要靠科技的力量,最关键的是要大幅提 高自主创新能力。当前，经济社会发展的迫切要求，日益突出 的全球性问题,科学技术体系的内在演进,都在孕育重大科技 突破。科技知识创新、传播、应用规模和速度不断提高，科学 研究、技术创新、产业发展、社会进步相互促进和一体化发展趋势更加明显，一系列重大科技成果以前所未有的速度转化 为现实生产力,正在深刻改变世界科技和经济社会发展形态。   当今世界，各国都在积极追求绿色、智能、可持续发展。 绿色发展,就是要发展环境友好型产业，降低能耗和物耗，保 护和修复生态环境，发展循环经济和低碳技术，使经济社会发 展与自然相协调。智能发展，就是要推进信息化与工业化融 合，不断创造新的经济增长点、新的市场、新的就业形态，提高 社会运行效率，实现互联互通、信息共享、智能处理、协同工 作。可持续发展,就是要解决好经济社会发展的能源资源约 束，有效保证发展对能源资源的需求，不仅要造福当代人，而 且要使子孙后代永续发展。发展的目的，就是要不断降低产 品和服务成本，不断创造更多更好的就业和创业机会,不断提 高人民生活质量和健康水平，实现广大群众安居乐业、富裕 幸福。   一个国家的科技竞争力决定了其在国际竞争中的地位和 前途。对世界经济、科技发展新形势新趋势，我们必须准确判 断并牢牢把握，紧密结合我国国情，切实推动以人为本、全面 协调可持续的科学发展,坚定不移走生产发展、生活富裕、生 态良好的文明发展道路。我们要紧紧抓住加快转变经济发展 方式这一战略任务，在组织实施好国家中长期科学和技术发 展规划纲要、重点产业调整振兴规划、重大科技专项的基础 上,前瞻部署，持续攻关，全力建设创新型国家,为加快转变经 济发展方式提供强大科技支撑。   我们必须坚定不移走中国特色自主创新道路，深刻认识 我国经济社会发展所处的历史阶段以及所面临问题的复杂性和艰巨性，深刻认识和正确运用经济社会发展客观规律，切实 把科学技术摆在优先发展的战略地位，坚持自主创新、重点跨 越、支撑发展、引领未来的方针,把增强自主创新能力作为战 略基点，着力提升原始创新能力,大力增强集成创新和引进消 化吸收再创新能力，提升知识、技术转移转化和规模产业化能 力，形成更多具有自主知识产权的创新技术，构建完整的创新 体系，牢牢把握发展主动权。   我们必须把科技进步与国家发展战略、经济社会发展目 标、人民日益增长的物质文化需要紧密结合起来，站到科技和 产业发展前沿，选择对国家长远发展具有带动作用的先导性 战略高技术领域进行部署,推动科学研究、技术创新、产业发 展有效结合，推动基础研究和应用研究有效结合，推动科学前 沿高新技术融合创新，推动产业技术创新，下大气力解决影响 我国未来发展的重大科学和关键技术问题，重点突破制约我 国经济社会发展的瓶颈问题，着力突破制约我国产业升级的 核心技术、关键技术、共性技术,推动产业从规模优势向技术 优势转变,抢占未来发展先机。   我们必须坚持以人为本，大力发展与民生相关的科学技 术，按照以改善民生为重点加强社会建设的要求，把科技进步 和创新与提高人民生活水平和质量、提高人民科学文化素质 和健康素质紧密结合起来，着力解决关系民生的重大科技问 题，不断强化公共服务、改善民生环境、保障民生安全。   当前，要重点在推动以下科技发展上作出努力，争取尽快 取得突破性进展。   第一，大力发展能源资源开发利用科学技术。要坚持系统谋划、节能优先、创新替代、循环利用、绿色低碳、安全持续, 加强对我国能源资源问题的研究，制定我国可持续发展路线 图。要发展资源勘探开发和高效利用技术，积极发展大陆架 和地球深部能源资源勘查和开发，积极发展可再生能源和新 型、安全、清洁替代能源，形成可持续的能源资源体系,切实保 障我国能源资源有效供给和高效利用,使我国能源资源产业 具有国际竞争力。要发展节能建筑、轨道交通、电动汽车技 术,加强煤的清洁高效综合利用、煤转天然气、煤制重要化学 品技术研发,构建覆盖城乡的智能、高效、可靠的电网体系。   第二，大力发展新材料和先进制造科学技术。要重视材 料的环境友好性、可再生循环性、制备使役全过程的节能减排 特性,加快推进材料产业结构调整，积极发展先进结构材料和 复合材料、功能材料等，积极发展电子信息材料、器件和系统 技术。要促进我国制造业结构升级和战略调整，发展先进装 备制造业，推进制造业绿色化、智能化,实现制造系统智能运 行，形成先进材料研发与制备体系和绿色、智能、网络制造与 服务体系，保障先进材料、先进装备有效供给和高效清洁循环 利用，为加快建设资源节约型、环境友好型社会提供有力 支持。   第三，大力发展信息网络科学技术。要抓住新一代信息 网络技术发展的机遇，创新信息产业技术，以信息化带动工业 化，发展和普及互联网技术,加快发展物联网技术，重视网络 计算和信息存储技术开发,加快相关基础设施建设,积极研发 和建设新一代互联网，改变我国信息资源行业分隔、核心技术 受制于人的局面,促进信息共享，保障信息安全。要积极发展智能宽带无线网络、先进传感和显示、先进可靠软件技术，建 设由传感网络、通信设施、网络超算、智能软件构成的智能基 础设施，按照可靠、低成本信息化的要求，构建泛在的信息网 络体系，使基于数据和知识的产业成为重要新兴支柱产业，推 进国民经济和社会信息化。   第四，大力发展现代农业科学技术。要发展高产、优质、 高效、生态、安全农业和相关生物产业，保障粮食和主要农产 品安全，实现农产品优质化、营养化、功能化,推进农业信息 化、数字化、精准化,构建我国生态高值农业和生物产业体系, 建成农业高值转化的产业体系，形成生态系统持续良性循环、 景观优美、功能多样、城乡一体的新型农业。要发展先进育种 技术，提高农产品质量、产量和抗逆性，研发推广节约资源、减 少面源污染、农业废弃物资源化利用等技术，提高我国农业可 持续发展能力和国际竞争力。   第五，大力发展健康科学技术。要建设世界先进水平的 生物安全、食品安全、健康营养生活方式的科技保障系统，建 设突发公共卫生事件及生物防范网络和系统,构建以创新药 物研发和先进医疗设备制造为龙头的规模化医药研发产业 链，提高生物医药产业水平,为基本公共卫生保健普惠化、个 性化发展提供先进可靠并可共同分享的技术支持，提高疾病 预防、早期诊断、治疗康复能力，提高健康科学和健康服务水 平。要全面实施食品安全工程、国民健康工程等，不断提升消 费品和公共产品科技含量和质量，让广大群众吃得更放心、住 得更舒适、出行更便捷、身心更健康、生活更幸福。   第六,大力加强生态环境保护科学技术。要系统认知环境演变规律，提升生态环境监测、保护、修复能力和应对气候 变化能力，提高自然灾害预测预报和防灾减灾能力，发展相关 技术、方法、手段，提供系统解决方案，构建人与自然和谐相处 的生态环境保育发展体系，促进典型退化生态系统恢复和污 染环境修复，有效遏制我国生态环境退化趋势，实现环境优 美、生态良好。要注重源头治理,发展节能减排和循环利用关 键技术，建立资源节约型、环境友好型技术体系和生产体系。   第七，大力发展空间和海洋科学技术。要提高空间探测 能力、对地观测能力、信息应用能力，在空间科学技术研究及 其应用方面取得原创性重大突破，保证我国有效和平利用空 间。要提高海洋探测及应用研究能力和海洋资源开发利用能 力,使我国海洋科技水平进入世界前列，推动我国海洋能力拓 展，支撑我国海洋事业发展，保护和利用海洋。   第八,大力发展国家安全和公共安全科学技术。要加快 发展空间安全、海洋安全、生物安全、信息网络安全技术，提高 对传统和非传统国家安全和公共安全的监测、预警、应对、管 理能力，加强安全生产技术研究和推广,构建先进国家安全和 公共安全体系，有效防范对人民生活和生态环境的生物威胁， 维护信息和网络空间安全，维护国家利益,捍卫国家主权，保 障社会稳定。对世界经济强劲可持续 平衡增长的三点建议.（二0 — 0年六月二十七日）   在二十国集团⑴成员和国际社会共同努力下，世界经济 正在逐步复苏，但复苏基础不牢固、进程不平衡，存在较大不 确定性。部分国家主权债务风险持续上升，一些系统重要性 金融机构的问题集中暴露，主要货币汇率大幅波动，国际金融 市场动荡不定，大宗商品价格高位震荡,各种形式的保护主义 明显增多。这表明，国际金融危机⑵深层次影响尚未消除, 世界经济系统性和结构性风险仍十分突出。我们要深刻认识 国际金融危机深层次影响的严重性和复杂性,继续发扬同舟 共济、合作共赢的精神。   匹兹堡峰会⑶提出的"强劲、可持续、平衡增长框架"对 世界经济长远健康发展具有重要意义。为了推动世界经济尽 早进入强劲、可持续、平衡增长,我愿提出以下建议。   第一,推动二十国集团从应对国际金融危机的有效机制 转向促进国际经济合作的主要平台。当前，世界经济形势仍X这是胡锦涛同志在加拿大多伦多举行的二十国集团领导人第四次峰会 上的讲话《同心协力，共创未来》的一部分。然十分复杂，需要二十国集团发挥引领作用。我们应该着 眼长远，推动二十国集团从协同刺激转向协调增长、从短期 应急转向长效治理、从被动应对转向主动谋划。要加强二 十国集团成员宏观经济政策协调，保持合理政策力度，支持 发生主权债务危机的国家克服当前面临的困难。要审慎稳 妥把握经济刺激政策退出的时机、节奏、力度，巩固世界经 济复苏势头。要全面落实前三次峰会作出的决定和达成的 共识，共同维护二十国集团信誉和效力，本着循序渐进、互 利共赢的原则推进二十国集团机制化建设，妥善处理各种 矛盾和分歧，确保二十国集团峰会机制在健康轨道上向前 发展。要处理好二十国集团机制同其他国际组织和多边机 制的关系，确保二十国集团在促进国际经济合作和全球经 济治理中发挥核心作用。   第二,加快建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩 序。我们应该牢记国际金融危机的深刻教训，正本清源，对症 下药,本着简单易行、便于问责的原则推进国际金融监管改 革，建立有利于实体经济发展的国际金融体系。要建立并执 行严格的资本和杠杆率要求，将影子银行体系纳入监管，制订 全球统一的会计准则。要着力加强对系统重要性金融机构的 监管，采取必要的预防性措施,防止风险投机过度。要强调国 际监管核心原则和标准的一致性，同时要充分考虑不同国家 金融市场的差异性,提高金融监管的针对性和有效性。要加 强对信用评级机构的监管,减少对信用评级机构的依赖，完善 信用评级机构行为准则和问责制度，特别是要制定客观、公 正、合理、统一的主权信用评级方法和标准，使有关评级结果准确反映一国经济状况和信用级别。要继续推进国际金融机 构改革，加快完成国际货币基金组织份额调整，推动更多新兴 市场国家和发展中国家人员出任国际金融机构高管,提高发 展中国家代表性和发言权。要加强国际货币基金组织能力建 设和监督改革，加强对各方特别是主要储备货币发行经济体 宏观经济政策的监督。   第三，促进建设开放自由的全球贸易体制。我们必须以 实际行动反对各种形式的保护主义,坚决倡导和支持自由贸 易，继续承诺并严格执行不对商品、投资、服务设置新的限制 措施。发达国家要以更加开放的态度促进国际贸易发展，本 着互利共赢、共同发展的原则，坚持以对话协商妥善处理贸易 摩擦。要按照维护多哈授权、锁定已有成果、以现有谈判案文 为基础的原则，推动多哈回合〔制谈判取得全面、均衡的成果, 尽早实现发展回合目标。   我们要牢牢把握强劲、可持续、平衡增长三者的有机统 一。确保强劲增长是当前世界经济发展的首要任务，可持续 增长是长期目标,通过转变经济发展方式实现平衡增长是客 观要求。我们应该积极推动强劲增长，着力发展实体经济,促 进民众就业,加强新兴产业领域国际合作，在前进中克服困 难,在增长中解决问题。我们应该注重保持可持续增长，不仅 要保持环境可持续性，也要保持财政、货币、贸易、产业等政策 可持续性,减少宏观经济波动和风险。我们应该努力实现平 衡增长，既要实现各国国内不同区域、不同产业平衡增长，也 要实现不同国家和地区平衡增长。实现世界经济强劲、可持 续、平衡增长是一个长期复杂的过程，不可能一蹴而就，既要持之以恒、坚定推进，也要照顾到不同国家国情，尊重各国发 展道路和发展模式的多样性。注 释   〔1〕见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔3〕。   〔2〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔3〕见本卷《改革全球经济治理机制和国际金融体系》注〔1〕。   〔4〕见本卷《改革国际金融体系，维护国际金融稳定》注〔2〕。
探索西部大开发的新思路新办法（二0一 0年七月五日）   西部大开发正处在新的历史起点上，我们要充分认识西 部大开发面临的机遇和挑战，既增强使命感和紧迫感,又清醒 认识各项任务的艰巨性和复杂性,积极探索新思路新办法,推 动西部大开发再上一个新台阶。   新形势下深入实施西部大开发战略，必须高举中国特色 社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为 指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想、开拓创新, 进一步加大投入、强化支持，以增强自我发展能力为主线，以 改善民生为核心，以科技进步和人才开发为支撑，更加注重基 础设施建设，着力提升发展保障能力；更加注重生态环境保 护,着力建设美好家园和国家生态安全屏障;更加注重经济结 构调整和自主创新，着力推进特色优势产业发展;更加注重社 会事业发展，着力促进基本公共服务均等化和民生改善;更加 注重优化区域布局,着力培育新的经济增长极;更加注重体制 机制创新，着力扩大对内对外开放，推动西部地区经济又好 又快发展和社会和谐稳定，努力实现全面建设小康社会奋斗   *这是胡锦涛同志在西部大开发工作会议上讲话的一部分。目标。   今后十年，深入实施西部大开发战略的总体目标是:西部 地区综合经济实力上一个大台阶，基础设施更加完善，现代产 业体系基本形成，建成国家重要的能源基地、资源深加工基 地、装备制造业基地和战略性新兴产业基地;人民生活水平和 质量上一个大台阶，基本公共服务能力与东部地区差距明显 缩小;生态环境保护上一个大台阶，生态环境恶化趋势得到 遏制。   当前和今后一个时期，深入实施西部大开发战略，要牢牢 抓住经济社会发展中的主要矛盾和矛盾的主要方面,集中力 量解决全局性、战略性、关键性问题，重点做好以下工作。   第一，坚持夯实基础,进一步提升发展保障能力。基础设 施建设、生态环境保护是西部地区乃至全国可持续发展的重 要保障，今后十年要继续摆在优先地位,加快构建功能配套、 安全高效的现代化基础设施体系和国家生态安全屏障。在这 个问题上,我们要有清醒认识。西部大开发项目不仅要看单 个项目的局部效益,更要看整体布局的综合效益;不仅要看当 前效益，更要看长远效益;不仅要看经济效益,更要看社会效 益。要加快形成连通内外、覆盖城乡的综合交通运输网络，铁 路要重点建设西部地区连接东部地区的出海通道、西南地区 连接西北地区的南北通道以及我国连接周边国家的国际通 道。要把水利建设摆在突出位置，坚持节约优先、优化配置、 有效保护、综合治理，加强水利建设规划，坚持一手抓水资源 节约利用、建设节水型社会,一手抓水利工程建设，合理建设 一批骨干水利工程和重点水利枢纽工程，加快大中型水库及城市水源工程建设，着力解决水资源瓶颈制约问题，促进水资 源合理开发和高效利用。要推进油气管道和电网建设，积极 推进中哈、中俄、中缅等国际油气管道建设，继续加大西电东 送力度，加快远距离输电工程建设，加强农村电网改造升级。 要加快信息基础设施建设，推进"三网融合”⑴发展，建立基 本完善的信息服务体系。要推进重点生态区综合治理，加快 重点生态工程建设,加快建立健全生态补偿机制,形成生态建 设制度保障。要加强环境保护和地质灾害防治,加大水、大 气、土壤环境综合治理力度，搞好节能减排,启动农村清洁工 程，积极推广低碳技术，有效减少主要污染物排放总量，着力 发展绿色经济、循环经济。   第二,坚持协调发展，进一步调整产业结构。要从西部地 区自身资源条件、区域特点、产业状况出发，抓住国内外经济 结构调整的重大机遇，大力推进经济发展方式转变和经济结 构调整，大力发展特色优势产业。要坚持以工促农、以城带乡 的方针，扎实推进社会主义新农村建设，严格保护耕地特别是 基本农田,加快中低产田改造和基本口粮田建设,加快特色农 牧产品生产基地建设，大力发展特色农业，提升农业产业化经 营水平，加强农村基础设施建设，提高农业综合生产能力，推 进农村改革和制度创新，向农业广度和深度进军。要深入实 施以市场为导向的优势资源转化战略,坚持走中国特色新型 工业化道路,推进自主创新，努力形成传统优势产业、战略性 新兴产业、现代服务业协调发展新格局。要从长计议、统筹规 划,优化能源开发、生产、运输、储备布局，加大勘查开发力度， 统筹利用国内外资源，建设煤炭、石油天然气、水电、新能源等国家能源基地，建设国家重要战略资源接续区,建设资源深加 工基地。要推进产业结构优化升级，加快推进传统产业改造, 培育壮大拥有自主知识产权、主业突出、竞争力强的大型企业 和企业集团,发挥优势产业龙头带动作用，建设装备制造业基 地。要瞄准产业发展新方向，力争在新能源、新材料、节能环 保、生物医药、信息网络、新能源汽车、航空航天等战略性新兴 产业上取得突破,建设战略性新兴产业基地。要按照市场导 向、优势互补、生态环保、集中布局的原则，把承接国内外产业 转移和调整自身产业结构结合起来，着力引进具有市场前景 的产业和技术装备先进的企业，形成合理产业分工格局。要 大力发展现代服务业，促进服务业扩大规模、扩展领域、优化 结构、提升档次，实现三次产业协调发展。   第三,坚持为民谋利，进一步保障和改善民生。西部地区 与东部地区的发展差距突出表现在基本公共服务水平上。要 把保障和改善民生作为西部大开发的首要目标，加大政策支 持力度，加快社会建设，建立覆盖城乡居民的公共服务体系。 要优先发展教育事业，全面贯彻党的教育方针,推进义务教育 均衡发展，加快普及高中阶段教育，加强中等职业教育基础能 力建设，提高高等教育质量，深化教育体制改革，优化教育资 源配置，促进教育公平。要实施扩大就业的发展战略，实行更 加积极的就业政策,加强公共就业服务体系建设，重点做好高 校毕业生、农民工、就业困难人员就业和退伍转业军人就业安 置工作，实现经济增长和就业增长相互促进，千方百计增加群 众收入。要贯彻广覆盖、保基本、多层次、可持续的基本方针， 加大社会保障投入,完善覆盖城乡居民的社会保障体系，提高最低生活保障标准，加大保障性安居工程实施力度。要推进 医药卫生体制改革,加强公共卫生服务体系建设，促进基本公 共卫生服务均等化,加快健全城乡基本医疗保障体系，完善城 乡医疗救助制度，提高医疗卫生服务能力。要积极发展文化 事业，抓好重点文化惠民工程，建设基本文化设施，开展各种 形式的文化下乡活动，提高基层公共文化服务供给能力，丰富 人民群众精神文化生活，加强文化遗产保护，建设中华民族共 有精神家园。要大力扶持贫困地区特别是民族地区贫困地方 加快发展,全力实施集中连片特殊困难地区扶贫开发攻坚工 程，加快脱贫致富步伐，基本消除绝对贫困现象。   第四,坚持改革开放，进一步增强发展动力和活力。加快 西部地区发展必须依靠深化改革。要坚持社会主义市场经济 的改革方向,努力在重要领域和关键环节实现改革的新突破, 建立有利于西部地区又好又快发展的体制机制。要深化行政 管理体制改革,推进政府职能转变,健全科学决策机制,提高 行政效能。要加快经济体制改革，深化国有企业改革,扶持中 小企业发展,培育和发展要素市场，形成多种所有制经济平等 竞争、共同发展新格局。要深化科技体制改革，促进科技资源 优化配置，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结 合的技术创新体系,加快建设面向企业的公共技术服务平台， 加快科技成果向现实生产力转化。要加快完善内外联动、互 利共赢、安全高效的开放型经济体系，扩大内陆地区开放程 度，提升沿边开发开放水平，利用上海合作组织、中国—东盟 自由贸易区、大湄公河次区域等经济合作平台，深化同周边国 家发展合作，推动对外贸易、利用外资再上新台阶，形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争新优势。   第五，坚持和谐发展,进一步维护社会和谐稳定。发展是 第一要务、是硬道理，稳定是第一责任、是硬任务。没有社会 大局稳定，什么都谈不上。要健全党委领导、政府负责、社会 协同、公众参与的社会管理格局,推进社会管理创新,加快完 善社会管理体制，加强基层基础工作，全面提高社会服务和管 理水平，妥善协调各种利益关系，调动一切积极因素，维护和 促进社会公平，增强全社会创造力，营造良好社会氛围。要深 入开展群众工作，及时了解群众生活状况和思想动态,把群众 工作做得具体实在、人情人理，引导各族群众正确认识形势、 增强大局观念，把各族群众紧紧团结在党和政府周围。要完 善正确处理人民内部矛盾工作机制,加强和改进信访工作,完 善矛盾纠纷排查化解机制,高度重视社会热点难点问题，依法 按政策及时处理群众反映的问题，坚决纠正损害群众利益的 不正之风,维护群众合法权益。要严格落实安全生产责任制， 加强重点行业安全监管,有效防范和坚决遏制重特大安全事 故。要健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入 开展平安创建活动,依法打击各种刑事犯罪活动，增强人民群 众安全感。要做好民族工作，全面贯彻党的民族政策,坚持和 完善民族区域自治制度，加强民族团结进步宣传教育工作，牢 牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，打牢民族 团结的思想基础,推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展， 始终做到同呼吸、共命运、心连心。要做好宗教工作,认真贯 彻党的宗教工作基本方针，提高依法管理宗教事务水平,加大 培养宗教界爱国人士工作力度。要加强军政军民团结，开展双拥共建活动。要完善突发事件应急管理机制，支持维稳力 量建设，防范各种敌对势力分裂、渗透、颠覆活动,切实维护国 家安全。-   第六,坚持大局意识，进一步加大支持力度。深入实施西 部大开发战略是大局，全党全国都要服从这个大局，以更大的 决心、更强的力度、更有效的举措把西部大开发推向深入。要 加大中央财政对西部地区均衡性转移支付力度，逐步缩小西 部地区地方标准财政收支缺口，中央财政已有的专项转移支 付重点向西部地区倾斜,加大中央财政资金支持西部大开发 投入力度，实施有利于西部地区发展的税收政策、投资政策、 金融政策、产业政策、土地政策、价格政策、生态补偿政策、人 才政策、帮扶政策。各地区各部门要树立大局意识、全局观 念，把支持西部地区发展纳入本地区本部门工作，充分发挥人 民军队在参加和支援西部大开发中的优势和积极作用，广泛 动员社会各界支持和参与西部大开发。西部地区改变面貌要 靠中央和全国大力支持，更要靠西部地区各级党委、政府和广 大干部群众艰苦努力。西部地区广大干部群众要充分发挥主 观能动性，顽强拼搏，不懈奋斗，用自己的辛勤劳动和汗水建 设美好家园。注 释   〔1〕"三网融合"，指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电 视网、下一代互联网演进过程中，其技术功能趋于一致.业务范围趋于相同，网 络互联互通、资源共享，能为用户提供语音、数据和广播电视等多种服务。推动教育事业科学发展（二0一0年七月十三日）   推动教育事业科学发展，必须高举中国特色社会主义伟 大旗帜，以邓小平理论和"三个代表”重要思想为指导,深入贯 彻落实科学发展观，实施科教兴国战略、人才强国战略，优先 发展教育，完善中国特色社会主义现代教育体系，办好人民满 意的教育,建设人力资源强国。要全面贯彻党的教育方针，坚 持教育为社会主义现代化建设服务,为人民服务，与生产劳动 和社会实践相结合，培养德智体美全面发展的社会主义建设 者和接班人。要全面推动教育事业科学发展,立足社会主义 初级阶段基本国情，把握教育发展阶段性特征，坚持以人为 本,遵循教育规律,面向社会需求，优化结构布局，提高教育现 代化水平。   关于当前和今后一个时期我国教育改革和发展的总体战 略和主要任务，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（二0 一。--二。二0年）》已经作出全面部署，各级党委和政府 要按照优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量的 工作方针,切实抓好落实，确保到二。二0年我国基本实现教   X这是胡锦涛同志在全国教育工作会议上讲话的一部分。育现代化,基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列。这 里，我想就推动教育事业科学发展强调几个问题。   一、推动教育事业科学发展,必须优先发展教育。   优先发展教育是党和国家长期坚持的一项重大方针。我 国未来发展、中华民族伟大复兴，关键靠人才，基础在教育。 在党和国家工作全局中,必须始终把教育摆在优先发展的战 略地位。要把优先发展教育作为贯彻落实科学发展观的基本 要求，切实保证经济社会发展规划优先安排教育发展、财政资 金优先保障教育投入、公共资源优先满足教育和人力资源开 发需要，并尽快形成科学规范的制度。要转变政府教育管理 职能，落实政府发展和管理教育责任，积极推动建设覆盖城乡 的基本公共教育服务体系，逐步实现基本公共教育服务均等 化。教育投入是支撑国家长远发展的基础性、战略性投资，要 健全以政府投入为主、多渠道筹集教育经费的体制，大幅度增 加教育投入，二0一二年实现国家财政性教育经费支出占国 内生产总值的百分之四，并保持稳定增长。要把是否坚持优 先发展教育、发挥教育重大作用作为检验各级党政领导班子 是否真正贯彻落实科学发展观的重要内容。   各地区各部门要从自身实际出发，明确分工，落实责任， 密切配合,形成推动优先发展教育合力,统筹推进各级各类教 育,实现更高水平的普及教育,形成惠及全民的公平教育，提 供更加丰富的优质教育，构建体系完备的终身教育，健全充满 活力的教育体制。要基本普及学前教育，重点发展农村学前 教育，遵循幼儿身心发展规律,坚持科学保教方法，加强学前 教育管理，保障幼儿快乐健康成长。要巩固义务教育普及成果，全面提高普及水平，全面提高教育质量，推动义务教育均 衡发展，确保适龄儿童少年接受良好义务教育。要加快普及 高中阶段教育，合理确定普通高中和中等职业学校招生比例, 全面提高普通高中学生综合素质,推动普通高中多样化发展。 要大力发展职业教育，加快发展面向农村的职业教育,形成适 应经济发展方式转变和产业结构调整要求、体现终身教育理 念、中等和高等职业教育协调发展的现代职业教育体系，着力 培养学生职业道德、职业技能、就业创业能力。要全面提高高 等教育质量，提高人才培养、科学研究、社会服务整体水平，建 成一批国际知名、有特色、高水平的高等学校，加快建设世界 一流大学和一流学科，显著增强高等教育国际竞争力。同时, 要抓好继续教育、民族教育、特殊教育,推动各级各类教育全 面协调发展。   二、推动教育事业科学发展,必须坚持以人为本。   坚持以人为本、全面实施素质教育是教育改革和发展的 战略主题，是贯彻党的教育方针的时代要求，核心是解决好培 养什么人、怎样培养人的重大问题,重点是面向全体学生、促 进学生全面发展,着力提高学生服务国家服务人民的社会责 任感、勇于探索的创新精神、善于解决问题的实践能力。坚持 以人为本，在教育工作中的最集中体现就是育人为本、德育为 先。德是做人的根本，只有树立崇高理想和远大志向,从小打 牢思想道德基础，学习才有动力，前进才有方向，成才才有保 障。要把育人为本作为教育工作的根本要求,加强理想信念 教育和道德教育,把社会主义核心价值体系融入国民教育全 过程，深入推动中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑，引导学生形成正确的世界观、人生观、价值观,坚定学 生对中国共产党领导、社会主义制度的信念和信心，培养学生 团结互助、诚实守信、遵纪守法、艰苦奋斗的良好品质,树立社 会主义民主法治、自由平等、公平正义理念。要把德育融入学 校课堂教学、学生管理、学生生活全过程，创新德育观念、目 标、内容、方法，充分体现时代性，准确把握规律性，大力增强 实效性。   坚持以人为本，在教育工作中的重要着眼点是全面提高 国民素质。这就需要全面实施素质教育。实施素质教育不仅 涉及教育各个阶段和领域，更涉及文化传统、经济发展、社会 结构、用人制度等方方面面，必须统筹兼顾、协调推进,切实把 实施素质教育这件大事抓紧抓好、抓出成效。人力资源是经 济社会发展的第一资源,教育是开发人力资源的主要途径。 要以学生为主体,以教师为主导，充分发挥学生的主动性，尊 重教育规律和学生身心发展规律，为多样化、个性化、创新型 人才成长提供良好环境和机制，着力培养我国现代化建设需 要的各方面人才，特别是要高度重视培养拔尖创新人才。要 促进学生全面发展，优化知识结构,丰富社会实践，加强劳动 教育，着力提高学习能力、实践能力、创新能力，提高综合素 质，加快改变学生创新能力培养不足状况。要把人人可以成 才的观念贯穿教育全过程、贯穿社会各行各业，把培养人的创 造性和培养拔尖创新人才有机统一起来，推进小学、中学、大 学有机衔接，教学、科研、实践紧密结合，学校、家庭、社会密切 配合,加强学校之间、校企之间、学校和科研机构之间合作以 及中外合作等多种联合培养方式，更加重视打牢创新基础、倡导创新精神、激发创新活力，更加重视发展创新文化、完善创 新机制、营造创新氛围，大幅提高教育培养创新人才能力和水 平。要以终身学习理念引领学校教育改革，构建灵活开放的 终身教育体系，努力做到学历教育和非学历教育协调发展、职 业教育和普通教育相互沟通、职前教育和职后教育有效衔接, 为努力形成全民学习、终身学习的学习型社会奠定坚实基础。   三、推动教育事业科学发展.必须坚持改革创新。   改革是教育事业发展的强大动力。要深化教育教学改 革,重视改革的系统设计和整体安排，加快重要领域和关键环 节改革步伐，以改革推动发展，以改革提高质量，以改革增强 活力,进一步消除制约教育发展和创新的体制机制障碍，全面 形成与社会主义市场经济体制和全面建设小康社会目标相适 应的充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的教育 体制机制。   深化教育体制改革，关键是更新教育观念,核心是改革人 才培养体制，目的是提高人才培养水平。教育成效不应只看 学生是否能准确填写标准答案，更要看学生的学习能力、实践 能力、创新能力，看他们是否掌握了发现问题、解决问题的关 键能力，看他们是否具备了高度的社会责任感。要树立全面 发展观念、人人成才观念、多样化人才观念、系统培养观念、终 身学习观念,形成体系开放、机制灵活、渠道互通、选择多样的 人才培养体制。要创新人才培养模式，适应国家和社会发展 需要，遵循教育规律和人才成长规律，注重学思结合、知行统 一、因材施教，创新教育教学方法，倡导启发式、探究式、讨论 式、参与式教学，激发学生好奇心,发挥学生主动精神,鼓励学生进行创造性思维，改变单纯灌输式的教育方法。要把中小 学生从繁重的课业负担下解放出来，使广大青少年在发掘兴 趣和潜能的基础上全面发展。   深化教育体制改革，要正确处理政府、学校、社会的关系, 落实和扩大学校办学自主权，建设依法办学、自主管理、民主 监督、社会参与的现代学校制度。要深化办学体制改革，坚持 教育公益性原则,健全政府主导、社会参与,办学主体多元、办 学形式多样、充满生机活力的办学体制，积极鼓励行业、企业 等社会力量参与公办学校办学,引导社会资金以多种方式进 入教育领域，大力支持民办教育，形成以政府办学为主体、全 社会积极参与、公办教育和民办教育共同发展的格局。要深 化教育管理体制改革，以转变政府职能和简政放权为重点，提 高公共教育服务水平，明确各级政府责任，规范学校办学行 为，形成政事分开、权责明确、统筹协调、规范有序的教育管理 体制。在教育改革中，要正确处理改革发展稳定的关系，坚持 改革力度、发展速度、社会可承受程度的统一。   在经济全球化深入发展、我国参与国际经济合作和竞争 日益广泛深入的新形势下,我们必须加强教育国际交流合作, 提高教育交流合作水平,充分利用国内国际两种教育资源。 要借鉴国外先进教育理念和有益教育经验，引进优质教育资 源，提升我国教育国际地位和影响力、竞争力。要积极吸引更 多世界一流专家学者来华从事教学、科研、管理工作,有计划 引进海外高端人才和学术团队,推动我国高水平教育机构海 外办学。要坚持支持留学、鼓励回国、来去自由的方针，创新 和完善公派出国留学机制，提高对留学人员的服务和管理水平,吸引海外优秀留学人员回国服务。   四、推动教育事业科学发展，必须促进教育公平。   教育公平是社会公平的重要基础。坚持教育的公益性和 普惠性，把促进公平作为国家基本教育政策，是促进社会公平 的重要基础性任务。教育公平的关键是机会公平，基本要求 是保障公民依法享有受教育的权利，重点是促进义务教育均 衡发展和扶持困难群众，根本措施是合理配置教育资源。近 年来，我国在保障教育机会公平方面迈出重大步伐，我们要在 这个基础上继续促进公民受教育机会公平，推动教育公平不 断迈上新台阶。要着力促进公共教育资源配置公平，加强薄 弱环节和关键领域，加快缩小城乡、区域教育发展差距。要健 全国家资助政策体系，逐步对农村家庭经济困难和城镇低保 家庭子女接受学前教育予以资助，提高农村义务教育家庭经 济困难寄宿生生活补助标准，改善中小学生营养状况,建立普 通高中家庭经济困难学生国家资助制度,完善普通本科高校、 高等职业学校、中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体 系，设立研究生国家奖学金，完善助学贷款体制机制。要进一 步加大农村、边远贫困地区、民族地区教育投入，启动民族地 区、贫困地区农村小学生营养改善计划,改善农村学生特别是 留守儿童寄宿条件,努力不让一个孩子因家庭经济困难、就学 困难或学习困难而失学。   促进教育公平，要着力促进教育制度规则公平，全面推进 依法治教和依法治校，坚持用规范管理维护教育公平,探索教 育行政执法体制机制改革，完善督导制度和监督问责机制。 要实施好高校招生"阳光工程"，建立和完善高校毕业生就业服务体系，坚决治理教育乱收费。要依法落实民办学校、学 生、教师与公办学校、学生、教师平等的法律地位。   推进教育公平是复杂的社会系统工程，也是一个需要逐 步实现的历史过程。要坚持在经济社会发展的基础上，以发 展促公平,以改革促公平，以政策支持促公平，不断满足广大 群众日益增长的多层次、多样化教育需求。   五、推动教育事业科学发展,必须重视教育质量。   全面提高教育质量，对建设教育强国、人力资源强国意义 重大。要把提高质量作为教育改革和发展的核心任务，摆在 各级各类教育更加突出的位置,树立以提高质量为核心的教 育发展观，坚持规模和质量统一,注重教育内涵发展。要把促 进人的全面发展、适应社会需要作为衡量教育质量的根本标 准，努力协调好教育发展和人的全面发展、教育发展和社会发 展的关系，鼓励学校办出特色、办出水平和出名师、育英才。 要把教育资源配置和学校工作重点集中到强化教学环节、提 高教育质量上来,建立以提高教育质量为导向的管理制度和 工作机制，制定教育质量国家标准，建立健全教育质量保障体 系。要深入研究经济社会发展和用人单位对人才结构、培养 质量的需求变化情况，加强教育质量评估和监管。   教育大计，教师为本。要把加强教师队伍建设作为教育 事业发展最重要的基础工作来抓,充分信任、紧密依靠广大教 师，进一步激发和保护他们投身教育改革创新、推动教育事业 发展的积极性、主动性、创造性，着力提升教师素质、优化队伍 结构，着力加强中青年教师和创新团队建设，健全教师管理制 度，努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。要采取更有力的措施，提高教师地 位,维护教师权益，改善教师待遇,加强教师培训，关心教师身 心健康，依法保证教师平均工资水平不低于或者高于国家公 务员平均工资水平并逐步提高,落实教师绩效工资，对长期在 农村基层和艰苦边远地区工作的教师实行倾斜政策,落实和 完善教师社会保障政策，为教师解决后顾之忧，为教师发展成 长创造更多机会、提供更有利的条件。要吸引优秀人才从事 教育工作，支持和鼓励他们长期从教、终身从教。要在全社会 大力弘扬尊师重教的优良传统，宣传优秀教师先进事迹，使教 师成为最受社会尊重的职业。要加强学校领导者、管理者队 伍建设，加强辅导员、班主任队伍建设,提高队伍整体素质。 要完善绩效考核,发扬良好校风、教风、学风，力戒浮躁，形成 全面提高教育质量的良好氛围。   要以教育信息化带动教育现代化,把教育信息化纳入国 家信息化发展整体战略,加快教育信息基础设施建设，超前部 署教育信息网络，加强优质教育资源开发和应用，构建国家教 育管理信息系统，确保到二0二0年基本建成覆盖城乡各级 各类学校的教育信息化体系,促进优质教育资源普及共享，加 快全民信息技术普及和应用。把经济特区办得更好（二0一0年九月六日）   在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的进程 中，经济特区不仅应该继续办下去,而且应该办得更好。中央 将一如既往支持经济特区大胆探索、先行先试、发挥作用。经 济特区要适应国内外形势新变化、按照国家发展新要求、顺应 人民新期待，面向现代化、面向世界、面向未来，继续解放思 想,坚持改革开放，努力当好推动科学发展、促进社会和谐的 排头兵，在改革开放和社会主义现代化建设中取得新进展、实 现新突破、迈上新台阶。   第一，继续加快转变经济发展方式,努力为推动科学发展 探索新路。加快转变经济发展方式是关系我国经济社会发展 全局的重大战略任务，经济特区要带头加快转变经济发展方 式,坚决打好这场硬仗。要坚持自主创新、重点跨越、支撑发 展、引领未来的方针，加快构建以企业为主体、市场为导向、产 学研相结合的技术创新体系,提升核心技术自主创新能力，推 动经济发展从要素驱动向创新驱动转变。要加快经济结构战*这是胡锦涛同志在深圳经济特区建立三十周年庆祝大会上讲话的一 部分。略性调整，扩大消费特别是居民消费，抢占战略性新兴产业制 高点，发展先进制造业和高端服务业,构建现代产业体系。要 加大统筹城乡发展力度,把新农村建设与城镇化结合起来，发 挥城市对农村的辐射带动作用，发展现代农业，多渠道增加农 民收入。要坚定不移实施人才强国战略，建设宏大的创新型 人才队伍。要加强能源资源节约和生态环境保护，推广低碳 技术,发展绿色经济，倡导绿色生活方式，率先建成资源节约 型、环境友好型社会。   第二,继续深化改革开放,努力为推动科学发展提供制度 保障和动力源泉。要坚定不移深化改革，提高改革决策科学 性,增强改革措施协调性,全面推进经济体制、政治体制、文化 体制、社会体制改革，努力在重要领域和关键环节改革上取得 突破。要坚持社会主义市场经济的改革方向，抓住制约科学 发展的体制症结,推进财税体制、金融体制、投资体制、收入分 配制度改革，尽快建立反映市场供求关系、资源稀缺程度、环 境损害成本的生产要素和资源价格形成机制,从制度上更好 发挥市场在资源配置中的基础性作用，加快构建充满活力、富 有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。要坚持中国 特色社会主义政治发展道路，加强社会主义政治文明建设，不 断推进社会主义政治制度自我完善和发展，保证人民当家作 主，增强党和国家活力，调动人民积极性。要扩大社会主义民 主,加快建设社会主义法治国家，依法实行民主选举、民主决 策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、 监督权。要推进行政管理体制改革,进一步转变政府职能，建 设服务型政府。要全面提升开放型经济水平，把"引进来"和"走出去"更好结合起来,扩大开放领域，提高开放质量.创新 外贸增长方式、优化进出口结构，创新利用外资方式、优化利 用外资结构，创新对外投资和合作方式、加大实施"走出去”战 略力度，形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争新 优势。   第三，继续加强社会主义精神文明建设，努力为推动科学 发展提供良好文化条件。要坚持两手抓、两手都要硬的方针, 坚持社会主义先进文化前进方向，促进人的全面发展，交好物 质文明建设和精神文明建设两份答卷。要深入推进社会主义 核心价值体系建设，坚定中国特色社会主义理想信念,弘扬爱 国主义、集体主义、社会主义思想，深入进行中华民族传统美 德教育和民主法制教育,加强社会公德、职业道德、家庭美德、 个人品德建设，高度重视青少年思想道德教育，培育文明风 尚。要深化文化体制改革，发展公益性文化事业，构建公共文 化服务体系，加快发展文化产业，满足人民群众多样化的精神 文化需求。要坚持一手抓繁荣、一手抓管理，健全文化市场监 管机制，努力营造健康向上的社会文化环境。要继承和发扬 中华优秀文化，吸收和借鉴世界有益文化，有效抵御各种消极 腐朽思想文化侵蚀，使广大人民群众始终保持昂扬向上的精 神风貌。   第四，继续促进社会和谐，努力为推动科学发展营造良好 社会环境。要按照推动经济社会协调发展的要求，加快以改 善民生为重点的社会建设，调整国民收入分配结构，增加城乡 居民收入，加强和改善公共服务,加快构建覆盖全体居民的终 身教育体系、就业服务体系、社会保障体系、医疗保障体系、住房保障体系，努力满足人民群众在教育、劳动就业、社会保障、 医药卫生、住房等方面的基本需求,促进社会公平正义。要全 面提高社会管理水平，推进社会管理创新，形成科学有效的利 益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制,统 筹协调各方面利益关系，妥善处理人民内部矛盾，维护群众合 法权益。要完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理, 依法打击各类违法犯罪活动，增强人民群众安全感。要探索 形成企业和职工利益共享机制，做好外来务工人员服务和管 理工作，建立和谐劳动关系。要开展多种形式的和谐企业、和 谐家庭、和谐社区创建活动，调动一切积极因素，努力形成社 会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。   第五，继续推进党的建设，努力为推动科学发展、促进社 会和谐提供坚强保证。要深入贯彻落实党的十七大和十七届 四中全会精神，坚持党要管党、从严治党，以改革创新精神全 面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐 倡廉建设，着力加强党的执政能力建设和先进性建设,增强党 组织的创造力、凝聚力、战斗力，不断提高党的建设科学化水 平。要加强领导班子思想政治建设和能力培养，使各级领导 班子不断提高理论政策水平，增强推动科学发展、促进社会和 谐能力。要加强干部队伍建设.按照建设学习型党组织的要 求，加强理论武装,强化实践锻炼，帮助广大干部坚定理想信 念、更新知识观念、掌握过硬本领，更好适应新形势新任务需 要。要加强抓基层打基础工作,全面推进各领域党的基层组 织建设，深入开展创先争优活动,创新活动方式，强化组织功 能，扩大基层党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，使基层党组织真正成为推动发展、服务群众、凝聚人心、促 进和谐的坚强堡垒，使广大党员真正成为坚定信念、牢记宗 旨、爱岗敬业、勇于进取的先锋模范。要加强党风廉政建设, 大兴密切联系群众之风、求真务实之风、艰苦奋斗之风、批评 和自我批评之风,坚决惩治和有效防止腐败，教育引导广大党 员、干部牢固树立宗旨意识和群众观点，始终做到为民、务实、 清廉。   经济特区是在全国人民支持下发展起来的，要进一步增 强服务全国的大局意识，发挥自身优势,积极开展区域合作, 积极支持和参与西部大开发、东北地区等老工业基地振兴、中 部地区崛起等区域发展战略实施，加大对口支援和帮扶工作 力度。要加强同香港、澳门、台湾地区的交流合作，为保持香 港和澳门长期繁荣稳定、推动两岸关系和平发展发挥更大 作用。
实现包容性增长（二0一0年九月十六日）   实现包容性增长，根本目的是让经济全球化和经济发展 成果惠及所有国家和地区、惠及所有人群，在可持续发展中实 现经济社会协调发展。我们应该朝着生产发展、生活富裕、生 态良好的目标，坚持发展经济，着力转变经济发展方式，提高 经济发展质量，增加社会财富，不断为全体人民逐步过上富裕 生活创造物质基础。我们应该坚持社会公平正义，着力促进 人人平等获得发展机会,逐步建立以权利公平、机会公平、规 则公平、分配公平为主要内容的社会公平保障体系，不断消除 人民参与经济发展、分享经济发展成果方面的障碍。我们应 该坚持以人为本，着力保障和改善民生,建立覆盖全民的社会 保障体系,注重解决教育、劳动就业、医疗卫生、养老、住房等 民生问题，努力做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果 由人民共享。在这里，我提出以下四点建议。   第一,优先开发人力资源。人力资源开发，对提高人们参 与经济发展和改善自身生存发展条件的能力，对推动经济持*这是胡锦涛同志在北京举行的第五届亚太经济合作组织人力资源开发 部长级会议上的致辞《深化交流合作，实现包容性增长》的主要部分。续发展、实现包容性增长，具有基础性的重要意义。人力资源 是可持续开发的资源，人力资源优势是最需培育、最有潜力、 最可依靠的优势。我们应该牢固树立人力资源是经济社会发 展第一资源的理念,加快形成人力资源优先发展的战略布局。 要优先调整人力资源结构，优先投资人力资源开发，创新人力 资源制度，建立政府、社会、用人单位、个人共同投资人力资源 开发机制,积极谋划和调整人力资源专业结构、层级结构、分 布结构，大力激发各类人力资源的创新活力和创造智慧。   第二,实施充分就业的发展战略。就业是民生之本，实现 社会充分就业是让更多人分享经济社会发展成果的重要途 径。我们应该把充分就业作为经济社会发展的优先目标，实 施扩大就业的发展战略,最大限度创造劳动者就业和发展机 会,努力实现充分就业。要强化政府促进就业的责任，实施更 加积极的就业政策，实施相应的财政、金融、产业等方面政策， 建设覆盖城乡的公共就业服务体系，健全面向所有困难民众 的就业援助长效制度,完善就业与社会保障的联动机制,促进 体面劳动,构建和谐劳动关系。   第三，提高劳动者素质和能力。提高劳动者素质,使经济 发展真正走上主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新 的轨道，是实现人的全面发展的必然要求，也是推动经济社会 发展的重要保证。转变经济发展方式,推动经济结构优化升 级，促进经济社会协调发展，对劳动者素质提出了更高要求。 我们应该引导广大劳动者提高思想道德素质和科学文化素 质，提高劳动能力和劳动水平，努力掌握新知识、新技能、新本 领,成为适应新形势下经济社会发展要求的高素质劳动者。要主动与经济发展方式转变和经济结构优化升级相适应，建 立健全面向全体劳动者的职业技能培训制度,形成有利于劳 动者学习成才的引导机制、培训机制、评价机制、激励机制，全 面提高劳动者职业素质和技能水平。要充分发挥教育在提高 劳动者素质和能力中的重要作用，按照建设学习型社会和实 施终身教育的要求，优先发展教育,提高教育现代化水平，坚 持教育的公益性和普惠性,保障公民依法享有受教育的权利, 努力培养造就高素质劳动者、专门人才、拔尖创新人才。   第四,构建可持续发展的社会保障体系。完善的社会保 障体系是经济社会发展的重要保障，也是社会和谐稳定的安 全网。我们应该在经济发展的基础上建立覆盖城乡居民的社 会保障体系，坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续，加强社会 保险、社会救助、社会福利衔接和协调,不断提高社会保障水 平。要加大公共财政对社会保障的投入，扩大各类社会保险 覆盖面，健全社会救助体系，发展社会福利事业和慈善事业， 不断在全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住 有所居上取得新成效。   务实合作、互利共赢,是实现亚太经合组织各成员共同发 展的必由之路。我们要加强经济技术合作，推动区域贸易和 投资自由化,缩小成员间发展差距，实现共同繁荣。要加强就 业、社会保障等领域交流合作，推动成员政策对话和经验共 享。要拓宽人力资源开发合作领域，建设技术合作平台，提升 合作水平，重点帮助发展中成员开发人力资源。为推动亚太 经合组织人力资源领域合作，中国决定会同各成员启动"亚太 经合组织技能开发促进项目"。   中国是包容性增长的积极倡导者,更是包容性增长的积 极实践者。中国强调推动科学发展、促进社会和谐，本身就具 有包容性增长的涵义。我们既强调加快转变经济发展方式、 保持经济平稳较快发展,又强调坚持把发展经济与改善民生 紧密结合起来，以解决人民最关心最直接最现实的利益问题 为着力点,大力推进以改善民生为重点的社会建设。在应对 国际金融危机⑴冲击的过程中，中国提出保增长、保民生、保 稳定的方针，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，既 积极推动经济发展、提高经济发展质量，又加大社会领域投 入、加强社会保障体系建设、着力解决民生问题。我们清醒认 识到，中国虽然取得了经济社会发展的巨大成就，但仍然是世 界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡的基本 国情没有改变，经济社会发展面临诸多突出矛盾和挑战。我 们将继续按照科学发展的要求,深化改革开放,全面推进经济 建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，促进 现代化建设各个环节、各个方面相协调,不断增加社会物质财 富、改善人民生活,努力实现经济社会全面协调可持续发展。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。继续抓住和用好重要战略机遇期（二0 — 0年十月十八日）   党的十六大在综合分析进入新世纪后国际国内形势发展 变化的基础上，作出了二十一世纪头二十年是我国必须紧紧 抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期的重大判断，提出 了到二0二0年集中力量全面建设惠及十几亿人口的更高水 平的小康社会的战略任务。党的十六大以来,全党全国各族 人民抓住机遇、迎接挑战，顽强拼搏、开拓进取,我国改革开放 和社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，经济实力、 综合国力、人民生活水平都上了一个新台阶。事实充分证明, 能不能抓住和用好机遇对党和国家事业发展具有决定性 意义。   当前，国际国内形势正在发生新的深刻复杂变化,我国发 展正面对新的风险和挑战，各种矛盾和问题较多显现出来。 在这种情况下，我国发展的重要战略机遇期是否还存在？我 们还能不能继续为我国发展争取良好国际环境？这是一个涉 及科学判断和正确把握国际国内形势的重大认识问题，也是X这是胡锦涛同志在中共十七届五中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。一个事关胜利实现我国改革发展目标的重大战略问题。我们 要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，加强战略思维，树立世 界眼光，在全面认识和准确把握国际国内形势的基础上对这 个问题作出科学回答。从国际上看，尽管国际金融危机⑴给 世界经济造成深度冲击，世界经济增长速度减缓，各种形式的 保护主义抬头，气候变化、能源资源安全、公共卫生安全等全 球性问题更加突出，国际和地区热点问题此起彼伏，但和平、 发展、合作仍是时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展, 国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向演化, 我国同各大国、周边国家、发展中国家等的关系持续平稳发 展，各国加强对华经济技术合作的意愿进一步增强，我国国际 影响力和国际地位明显提高，国际环境总体上有利于我国和 平发展。从国内看，尽管我国发展中不平衡、不协调、不可持 续问题依然突出，保障和改善民生工作压力较大，社会矛盾特 别是各种"两难”问题凸显，但我国国内市场潜力巨大，劳动力 资源丰富，国民储蓄率较高，科技创新能力不断增强,转变经 济发展方式和调整经济结构步伐加快,各方面体制机制不断 完善,社会政治大局稳定，这些都为保持我国经济社会发展良 好势头创造了有利条件、提供了广阔空间。   综合判断国际国内形势，应该十分明确地说，党的十六大 作出的关于我国发展重要战略机遇期的重大判断是符合实际 的、完全正确的,我国发展重要战略机遇期存在的基本条件和 我国发展机遇大于挑战的基本面并没有因为国际国内形势新 变化而发生根本性改变。这次全会明确指出，我国仍处于可 以大有作为的重要战略机遇期，发展面临难得的历史机遇，我们要科学把握发展规律，主动适应环境变化，牢牢抓住历史机 遇，有效化解各种矛盾，更加奋发有为地推进我国改革开放和 社会主义现代化。这个战略判断关系党和国家事业全局，有 充分客观依据和重大战略意义。   我们必须认识到，抓住我国发展的重要战略机遇期，推动 我国经济社会又好又快发展，是我们解决前进道路上各种矛 盾和问题，推动科学发展、促进社会和谐的必由之路。在充分 认识我国发展取得举世瞩目伟大成就的同时，我们必须看到, 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有 变,人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的 矛盾这一社会主要矛盾没有变,我国仍是世界上最大的发展 中国家。虽然我国经济总量和许多产业制造能力已跃居世界 前列，但社会生产力水平总体上还不高，自主创新能力和核心 竞争力不强，农业基础还很薄弱，产业层次和劳动生产率相对 较低，城乡、区域发展很不平衡，城镇化水平低;我国人民生活 显著改善、总体上已达到小康，但我国人均国内生产总值仍排 在全球一百位左右,人民生活水平还不高，仍有约三千六百万 农村贫困人口⑵、七千多万城乡低保人口，一些地方绝对贫 困面还相当不小;我国综合国力快速上升，但与发达国家相 比、与我们确定的远大目标相比还有很大差距。实现全面建 设小康社会目标还需要继续奋斗十年,基本实现现代化还需 要继续奋斗几十年,巩固和发展社会主义制度则需要几代人、 十几代人甚至几十代人坚持不懈努力奋斗。现在，我国社会 主义现代化建设新的伟大长征才走完了第一步、第二步，今后 的路程还很长，任务将更艰巨。我们决不能骄傲自满、固步自封,而应该继续谦虚谨慎、埋头苦干。只有坚持以发展为主 题、紧紧抓住和奋力推动发展这个第一要务，才能从根本上把 握最广大人民的愿望、把握社会主义现代化建设的本质、把握 我们党执政兴国的关键。实现全面建设小康社会奋斗目标要 靠发展，基本实现现代化要靠发展，实现中华民族伟大复兴要 靠发展，坚持和发展中国特色社会主义也要靠发展。离开发 展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度优越性、实现民富国 强都无从谈起。当然，我们说的发展是符合科学发展观要求 的发展。我们必须始终把发展作为党执政兴国的第一要务, 继续团结带领全国各族人民顽强拼搏,着力通过发展来解决 发展中不平衡、不协调、不可持续问题,着力在持续发展的基 础上实现经济社会又好又快发展。   我们还必须认识到，抓住我国发展的重要战略机遇期，推 动我国经济社会又好又快发展,是应对当今世界日益激烈的 综合国力竞争、适应世界发展大势、掌握发展主动权的必由之 路。国际金融危机发生以来，国际经济、科技领域竞争更趋激 烈,各主要国家特别是发达国家纷纷采取规模和力度空前的 经济刺激措施，加强体制创新和政策引导，纷纷把新能源、新 材料、信息网络、生物医药、节能环保、低碳技术、绿色经济等 作为新一轮发展的重点，以抢占世界经济发展新的制高点。 推动强劲、可持续、平衡增长成为世界各国共同关注的重大问 题,科技知识创新、传播、应用的规模和速度前所未有,科学研 究、技术创新、产业发展、社会进步相互促进和一体化发展趋 势更加明显，一系列重大科技成果以前所未有的速度转化为 现实生产力。世界经济治理机制改革、国际货币金融体系改革、国际经济规则改革深入进行,将对世界经济格局产生重大 影响。新兴市场国家和发展中国家整体实力快速上升，同时 发达国家也在全力维护和巩固其领先地位，发达国家综合国 力和核心竞争力领先的格局没有改变。可以说，世界经济正 在经历深度变革和调整，世界主要经济体正在重塑国家实力， 一场新的全方位综合国力竞争正在全球展开。在这场竞争 中，每个国家的发展都如逆水行舟、不进则退。如果我们不能 抓住机遇、把握主动，我国就可能拉大同世界先进水平的差 距，也难以在这场竞争中掌握主动。我们必须审时度势，统筹 国内国际两个大局,坚持走和平发展道路,坚持实行互利共赢 的开放战略，贯彻坚持韬光养晦、积极有所作为的战略方针, 充分发挥比较优势,积极参与国际经济技术合作和竞争,紧紧 跟上国际经济科技发展大势，推动我国经济实力和综合国力 迈上新台阶,努力抢占世界经济发展新的制高点，增创新优 势，进一步奠定我国在世界经济政治格局中的有利地位。   无论是从我国发展历程看,还是从世界其他国家发展历 程看，能不能抓住机遇、推进发展，是一个国家能不能赢得主 动、赢得优势、赢得未来的关键所在。历史一再表明，机遇极 为宝贵、稍纵即逝。要说失去发展机遇的教训，"文化大革命" 十年动乱的教训就很深刻。那段时间不少国家和地区后来居 上、加速发展起来了，而我们由于工作指导方针上的错误，耽 误了宝贵发展机遇。要说抓住发展机遇的经验，实行改革开 放就是最重要的经验。三十多年前，我们党准确把握国际国 内形势发展变化,作出把党和国家工作中心转移到经济建设 上来、实行改革开放的历史性决策，领导人民踏上了加快实现国家富强、人民幸福的历史征程。能不能始终牢牢抓住机遇、 积极用好机遇推动科学发展，是对我们党执政能力的重大考 验，也是对我们民族自强能力的重大考验，关系中国特色社会 主义事业成败，关系中华民族前途命运,关系党和国家长治久 安。当然，说我国仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，并 不是说我们面前就没有挑战了,我们面临的挑战依然很多很 复杂，但机遇依然大于挑战。我们既要珍惜机遇、抓住机遇、 用好机遇,又要认清挑战、应对挑战、战胜挑战，随时准备应对 可以预料的和难以预料的，来自国内的和来自国外、境外的, 来自经济生活中的、社会政治生活中的以及自然界的各种困 难和风险，努力化挑战为机遇、变压力为动力。全党同志一定 要统一思想认识，抓住机遇而不可丧失机遇，坚持聚精会神搞 建设、一心一意谋发展，增强工作的原则性、系统性、预见性、 创造性,不动摇、不懈怠、不折腾，坚定不移朝着既定奋斗目标 迈进。注 释   〔1］见本卷《做好应对困难局面的准备》注口］。   ［2〕我国曾同时使用低收入和绝对贫困两个扶贫标准，二00八年后明确 将低收入标准作为唯一的扶贫标准。此处数据是根据低收入标准统计的。站稳群众立场，做好群众工作（二0一0年十月十八日）   高度重视群众工作，坚持人民主体地位，发挥人民首创精 神，是由我们党的性质决定的，也是由我们党的根本宗旨决定 的。群众是真正的英雄,是我们党的力量源泉和胜利之本。 党和人民事业能不能顺利发展,关键在我们党能不能始终保 持同人民群众的血肉联系，能不能充分调动人民群众的积极 性、主动性、创造性。回顾过去,我们党在革命、建设、改革各 个历史时期的成就,都是通过团结带领人民共同奋斗取得的。 面向未来,我们党要实现全面建设小康社会和社会主义现代 化宏伟目标，同样必须紧紧依靠人民，以党同人民更加坚强的 团结战胜前进道路上的一切艰难险阻,不断开创中国特色社 会主义事业新局面。   我们党历来高度重视群众工作。毛泽东同志曾经指出, 我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方, 就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花⑴。邓 小平同志指出，党的领导机关除了掌握方针政策和决定重要*这是胡锦涛同志在中共十七届五中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。干部的使用以外，要腾出主要时间和精力来做思想政治工作, 做人的工作，做群众工作⑵。江泽民同志强调，要认真研究 我国社会生活新变化和群众工作新特点，把加强和改进群众 工作贯彻到党的建设和政权建设各项工作中去，共产党员首 先是各级领导干部都要做好新形势下群众工作⑶。党的十 六大以来，党中央高度重视群众工作，强调各级党委、政府和 领导干部要从巩固党的执政地位、完成党的执政使命、确保党 和国家长治久安的战略高度出发，坚持党的群众路线，深刻认 识我们党的最大政治优势是密切联系群众、党执政后的最大 危险是脱离群众，带着深厚感情做群众工作，千方百计把群众 工作做深、做细、做实。这些年来，我们立足新的历史起点，顺 应人民群众新期待,坚持以人为本，把加强和改进群众工作作 为贯彻落实科学发展观的必然要求，注重解决人民最关心最 直接最现实的利益问题，群众工作取得新成效,党群干群关系 取得新进步。   同时，我们要清醒看到，随着形势发展变化和党员、干部 队伍不断新老交替,群众工作也出现不少新情况新问题，面临 不少新挑战，我们在群众工作上还存在一些不适应的地方，突 出表现在以下几个方面:有的党员、干部群众观念淡薄，党的 宗旨意识不强，不依靠、不相信群众，甚至脱离群众、脱离实 际，违背群众意愿；有的党员、干部群众立场不坚定,个人主义 严重，一事当先只为自己考虑、不为群众考虑,对群众疾苦漠 不关心,对群众呼声置若罔闻，对群众利益麻木不仁，甚至见 利忘义、以权谋私；有的党员、干部做群众工作方式方法简单， 缺乏亲和力和感召力，按照法律和政策规定办事本领不强，对互联网等新兴媒体不了解、不熟悉，习惯于发号施令、做表面 文章，形式主义、官僚主义严重;有的地方和部门群众工作制 度不健全，已有制度贯彻落实不力，一些工作领域和环节缺乏 制度安排，工作系统性、协调性、持续性不强。我们要深刻认 识这些问题的危害，加强和改进新形势下群众工作,不断增强 群众工作本领，扎实做好联系群众、宣传群众、组织群众、服务 群众、团结群众工作。   群众观点是历史唯物主义的基本观点，也是我们做好群 众工作的思想基础。只有真正理解和牢固树立群众观点，才 能坚定不移、坚持不懈做好群众工作。树立群众观点，最根本 的是要深刻认识群众路线是实现党的思想路线、政治路线、组 织路线的根本工作路线，牢固树立人民是历史创造者的观点， 全心全意为人民服务的观点，立党为公、执政为民的观点，向 人民学习的观点，群众利益无小事的观点，对党负责与对人民 负责相一致的观点,等等。与过去相比，现在，我们拥有的经 济实力和财力大大提高了，我们掌握的各方面资源大大增加 了，我们可以运用的科技手段大大丰富了，但我们必须牢记, 世界上没有任何力量可以代替人民的力量，任何时候任何情 况下群众观点都不能丢、不能忘。全党同志要牢固树立群众 观点、不断增强群众观点、自觉实践群众观点，牢固树立正确 的世界观、权力观、事业观,正确把握同人民群众的关系，摆正 同人民群众的位置，增强贯彻执行群众路线的自觉性和坚定 性，坚持思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众， 从群众中汲取智慧和力量，始终与人民群众同呼吸、共命运、 心连心。   群众立场是决定我们党的性质的根本政治问题。我们党 之所以得到广大人民群众拥护和支持,首先是因为我们党始 终站在最广大人民立场上说话办事，始终代表最广大人民根 本利益。始终站在人民立场上而不是站在个人、少数人立场 上说话办事，始终代表最广大人民根本利益而不是代表某一 个人、某一部分人利益，是决定人心向背、事业成败的关键。 只有站稳群众立场，我们党才能正确制定理论和路线方针政 策、无往而不胜，我们党员领导干部才能够正确对待事业、群 众、自己，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。站稳群众 立场必须体现到实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益 上来。全党同志要坚持一切为了群众、一切依靠群众,坚持从 群众中来、到群众中去，想问题、作决策、做工作都要从群众利 益出发，坚持问政于民、问需于民、问计于民。要坚持尊重社 会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高 理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各 项工作和实现人民利益的一致性。要坚持把人民拥护不拥 护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针 政策的出发点和落脚点,确定涉及群众利益的重大政策和工 作目标任务时充分考虑不同群众的利益和承受能力，有利于 群众的就干,不利于群众的就不干，绝不能干劳民伤财、违反 群众意愿的事。要坚持正确把握最广大人民根本利益、现阶 段群众共同利益、不同群体特殊利益的关系，兼顾好各方面群 众关切，引导群众摆正个人利益和集体利益、局部利益和整体 利益、当前利益和长远利益的关系，认真解决群众反映强烈的 突出问题，坚决纠正损害群众利益的行为，办好顺民意、解民忧、惠民生的实事。   正确方式方法是做好群众工作的重要保障。面对新形势 新任务，我们必须深入研究和把握新形势下群众工作新特点 新要求，在总结运用成功经验和有效做法的基础上不断创新, 综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等 办法，注意运用现代科技，提高群众工作针对性和实效性。要 在密切联系群众上下功夫，深入基层、深入群众，深入浅出宣 传党的路线方针政策，把实际情况和工作部署讲清楚,了解群 众疾苦，了解群众所思、所盼、所忧，做到人对人、面对面、手拉 手、心连心做群众工作。要在增进信任上下功夫，坚持相信群 众，虚心听取群众意见，尊重人、理解人、关心人，做到以理服 人、以情感人,使自己成为群众的贴心人。要在解决实际问题 上下功夫，坚持教育群众和服务群众相统一，既要解决思想认 识问题，又要帮助群众解决生产生活中的实际困难，尤其是要 努力满足群众在教育、劳动就业、社会保障、医疗卫生、住房等 方面的基本需求，热情帮助困难群众和特殊人群，不断改善群 众生产生活条件，使群众发自内心拥护党和政府。要在增强 法制观念上下功夫,严格按照法律和政策规定开展工作，主动 向群众宣传法律知识和政策规定，引导群众以理性合法的形 式表达利益诉求、解决利益纠纷，依法保障人民群众权益。要 在搞好示范引导上下功夫，牢记身教重于言教的道理，以广大 党员、干部的模范行动影响和带动群众，重视用群众中涌现出 来的先进人物教育群众，使群众学有榜样、赶有目标,增强群 众工作亲和力和感染力。要在运用现代科技手段上下功夫， 深入研究网上舆论引导的特点和规律,主动占领网上思想舆论阵地，把群众工作做得有声有色、丰富多彩。注 释   〔1〕参见毛泽东《关于重庆谈判》（《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991 年版，第1162页）。   [2〕参见邓小平《贯彻调整方针，保证安定团结》（《邓小平文选》第2卷，人 民出版社1994年版，第365页）。   〔3〕参见江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》 （《江泽民文选》第3卷.人民出版社2006年版，第573页）。
实现亚太地区经济又好又快发展（二0 — 0年十一月十四日）   在国际社会共同努力下，世界经济正在缓慢复苏,但复苏 基础不牢固、进程不平衡，存在较大不确定性。亚太地区总体 经济发展势头较好，已成为世界经济复苏和可持续增长的主 要推动力量。同时,本地区经济发展也面临一些难题和挑战, 发达国家就业形势严峻,新兴市场国家面临资产价格泡沫和 通胀压力，最不发达国家处境艰难，各成员经济结构调整任重 道远。此外，各种形式的保护主义明显增强，气候变化、粮食 安全、能源资源安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性 挑战日益突出,维护经济发展成果仍需付出艰苦努力。   我们应该适应世界和地区经济形势变化,科学分析世界 经济增长现实问题和长远需求，把握增长规律，创新增长理 念，转变增长方式,破解增长难题,提高增长质量和效益，着力 解决经济社会发展中的突出矛盾，解决关系人民切身利益的 突出问题,在更高水平更高层次上实现亚太地区经济又好又 快发展。为此，应该重点作出以下努力。X这是胡锦涛同志在日本横滨举行的亚太经济合作组织第十八次领导人 非正式会议上的讲话《深化互利合作，实现共同发展》的一部分。   （一）推动平衡增长，为经济长远发展创造条件。我们应 该既努力实现各成员内部不同区域、不同产业平衡增长，又努 力实现不同成员平衡增长,同时加大投入，帮助广大发展中成 员实现充分发展,缩小南北发展差距。我们应该推动世界经 济形成更加合理的产业分工结构、更加均衡的金融贸易结构、 更加科学的资源配置结构、更加公平的利益共享结构，促进世 界经济平衡协调发展。   （二）倡导包容性增长，增强经济发展内生动力。我们应 该坚持发展经济，坚持社会公平正义，坚持以人为本,让经济 全球化和经济发展成果惠及所有国家和地区、惠及所有人群。 我们应该坚持优先开发人力资源的指导方针,实施有利于充 分就业的发展战略,提高全体劳动者素质和能力，加快构建可 持续发展的社会保障体系，真正做到发展为了人民、发展依靠 人民、发展成果由人民共享。   （三）促进可持续增长，努力实现经济长期发展。我们应 该注重保持可持续增长，不仅要保持资源环境可持续性，也要 保持财政、货币、贸易、产业等政策可持续性，减少宏观经济波 动和风险。我们应该实施负责任的宏观经济政策，确保中长 期财政可持续性；统筹经济发展、社会发展、环境保护,实现低 碳增长;积极应对气候变化，大力发展绿色经济，培育新的经 济增长点。中方倡议召开首届亚太经合组织林业部长级会 议，进一步推动亚太区域林业合作;加强低碳城镇示范项目合 作，促进节能减排和提高能效领域合作。希望各方积极参与。   （四）鼓励创新增长，为经济发展提供动力源泉。我们应 该坚持以自主创新支撑发展、引领未来，营造鼓励创新的环境，完善技术创新体系，加大研发投入,使全社会创新智慧竞 相迸发、各方面创新人才大量涌现。我们应该加强创新人才 和高技能人才培养和流动，为经济发展提供强有力的人力资 源和科技支撑，推动经济发展向创新驱动转变。发达成员应 该加大技术转让力度，增强发展中成员实现创新增长能力。   （五）实现安全增长，维护好经济发展成果。我们应该团 结协作，深化反恐、防灾减灾、粮食安全、能源资源安全、公共 卫生安全等领域交流合作,开展政策协调和对话，加强经验交 流和技术援助，积极应对非传统安全威胁，为本地区经济社会 发展和人民生活创造安全、有利、便捷的环境，共同保障本地 区人民安全和福祉。
认真总结和研究 社会主义市场经济规律（二0 — 0年十二月十日）   "十一五"时期是我国发展史上极不平凡的五年,也是我 国改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就的五 年。我们有效应对国际金融危机⑴巨大冲击,战胜四川汶川 特大地震、青海玉树强烈地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流等重 大自然灾害,成功举办北京奥运会、上海世博会、广州亚运会, 隆重纪念党的十一届三中全会召开三十周年和新中国成立六 十周年，办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系 列难事。预计二00五年到二0—0年，我国国内生产总值 将从十八万亿元增加到四十万亿元左右，人均国内生产总值 将从一千七百美元增加到四千美元，国家财政收入将从三万 亿元增加到八万亿元,出口额和外汇储备跃居世界第一位,载 人航天、探月工程、超级计算机等尖端科技领域实现重大跨 越，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响 力显著提高，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建 设以及生态文明建设和党的建设取得重大历史性进展。这为
未来一个时期经济社会发展再上新台阶奠定了良好基础。   五年取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵,创造的 精神财富影响深远。通过实践,我们进一步提高了贯彻落实 科学发展观能力,增强了驾驭经济社会发展大局和解决复杂 问题能力，加深了对社会主义市场经济规律的认识，加深了对 我国社会主义制度政治优势的认识。归结起来，以下几个方 面值得我们认真总结和研究。   第一,注重把抓住发展机遇和创新发展理念、发展模式有 机结合起来，努力实现又好又快发展。国际发展经验表明，当 一个国家处于经济上升长周期但又面临各种风险和挑战时, 只有紧紧扭住经济建设这个中心,创新发展理念、发展模式, 大幅提高资源配置效率，大幅提高资源利用能力，才能紧紧抓 住和切实用好发展机遇，实现经济社会又好又快发展。当今 世界，科技进步日新月异，全球经济结构深度调整，主要国家 纷纷出台抢占未来发展制高点的政策措施。这既给我国发展 带来难得机遇，也带来严峻挑战。我们要抓住宝贵机遇、有效 应对挑战、实现发展目标，就必须根据国内外发展条件变化和 时代发展要求，不断创新发展理念、发展模式,把资源更好配 置到对经济社会发展具有决定作用的领域和环节，努力实现 以人为本、全面协调可持续的科学发展。我们应对国际金融 危机冲击的过程，实际上就是加快落实创新发展理念、创新发 展模式、着力解决突出矛盾的过程。今后，我们必须更加主动 地适应国内外发展条件变化，继续推进理论创新、制度创新、 科技创新、文化创新以及其他各方面创新，更好配置全社会发 展资源，加快转变经济发展方式,继续抓住和用好重要战略机遇期，保持、巩固、发展我国国际竞争优势，努力在更长时期推 动经济社会又好又快发展。   第二，注重处理好政府和市场的关系，努力提高全社会资 源配置效率。我们实行社会主义市场经济体制，就是因为我 们深刻认识到，市场是配置资源的有效形式，有利于发挥微观 主体的内在动力和活力，从而创造更多社会财富。同时，我们 也深刻认识到，市场从来都不是万能的,特别是在经济发展面 临重大挑战的情况下,必须发挥政府应有的宏观调控作用，克 服市场缺陷。总的看，市场作用和政府调控相辅相成、缺一不 可，市场作用多一些还是政府作用多一些，需要根据宏观经济 运行状况相机抉择。关键是要坚持社会主义市场经济的改革 方向,进一步完善体制机制，从制度上更好发挥市场在资源配 置中的基础性作用；同时,又要发挥政府维护市场有序运转职 能，不断加强和改善宏观调控，增强基本公共服务能力，实现 社会资源优化配置。   第三，注重处理好经济发展和收入分配的关系，努力促进 经济良性循环和社会和谐稳定。从社会再生产来看,建立有 效机制合理配置生产和分配环节的资源，是实现经济良性循 环的重要条件。经济发展的内涵应该既包括较快增长，也包 括合理分配。也就是说,既要做大蛋糕，又要分好蛋糕。没有 持续增长，分配就缺乏物质基础；没有合理分配，增长也会缺 乏持久动力和稳定的社会环境。因此,我们要坚持在抓增长 的同时，把搞好收入分配摆上重要议事日程。当前，我国收入 分配领域矛盾比较突出，处理好经济发展和收入分配的关系 事关全局。我们既要看到调整收入分配关系的必要性和紧迫性，又要看到调整收入分配关系的复杂性和艰巨性,坚持统筹 兼顾，在继续坚持发展并不断提高发展质量和效益的前提下 解决好收入分配问题，重视通过深化改革和完善制度促进收 入分配公平，逐步实现发展成果由全体人民共享。   第四,注重把维护中央权威和发挥地方积极性统一起来, 努力增强政策执行力和发展活力。实践告诉我们，对我们这 样一个有十三亿多人口的发展中大国来说，发展经济和改善 民生遇到的困难和矛盾是世所罕见的。这就要求我们充分发 挥我国社会主义制度政治优势,既要坚决维护中央权威和政 令统一，又要充分发挥各地各方面积极性。在应对国际金融 危机冲击过程中，中央果断决策部署，各地创造性贯彻落实, 全国上下形成了共克时艰的强大合力，对我国率先实现经济 企稳回升发挥了重要作用。经济体制深刻变革，社会结构深 刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，将是相当长 一段时间内我国社会发展的一个基本特征。在这种背景下加 快转变经济发展方式和调整经济结构，着力保障和改善民生， 各地各方面都要坚决维护中央权威，增强政策执行力,做到政 令畅通、令行禁止。同时,要充分发挥各地各方面的比较优势 和创造活力,坚持科学决策、区别对待、分类指导,引导好、保 护好、发挥好各地各方面推动发展的积极性，形成全国一盘棋 的良好局面。   第五，注重统筹国内发展和对外开放，努力实现互利共 赢。在经济全球化深入发展的背景下,我国综合国力持续上 升，我国经济与国际经济的互动和依存也在不断加强。我国 经济政策对外部环境的影响越来越大,反过来外部环境对我国发展的影响也越来越大。我们必须进一步树立全球视野, 善于进行双向思维，提高在全球范围内实现最佳资源配置能 力，努力从国际国内条件的相互转化中抓住发展机遇、从国际 国内资源的优势互补中创造发展条件，真正做到内外兼顾、互 利共赢。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。
   准确把握世界经济发展新特点（二0 — 0年十二月十日）   这场国际金融危机⑴影响深远，世界经济格局正在发生 深刻复杂变化。我们要认真分析和准确把握世界经济发展中 长期趋势，准确把握我国在全球经济分工中的新定位,努力提 高应对复杂局面能力，在国际经济合作和竞争中争取更大国 家利益。   第一,准确把握世界经济结构进入调整期的特点，努力培 育我国发展新优势。国际金融危机使上一轮上升周期形成的 全球经济发展格局难以持续，世界经济结构进入大调整阶段。 发达国家被迫改变负债消费模式，试图通过扩大投资和出口 拉动经济增长。新兴经济体开始更多转向通过扩大内需来拉 动经济增长。资源输出国试图调整单纯依赖资源出口的发展 模式，谋求依托资源优势延伸产业链，实现产业多元化。在世 界经济结构大调整的态势下，我们必须主动采取行动，加快从 制造业大国向制造业强国转变，加快建设创新型国家,保持贸 易大国的优势，同时形成以国内市场支撑我国参与国际经济 合作和竞争的优势,用这两个优势提升我国经济国际竞争力。
   第二，准确把握世界经济治理机制进入变革期的特点，努 力增强我国参与引导能力。世界经济治理机制改革已成为国 际社会的重要议题。两年来，国际金融监管改革逐步推进，国 际金融组织体系改革出现有利于新兴市场国家的积极变化, 国际货币体系改革呼声有所增大。同时，发达国家仍处于国 际规则制定的主导地位。对此，我们必须保持清醒认识。我 们更要认识到，新兴市场国家和发展中国家能否增加话语权 和参与权、推动形成平等参与的世界经济治理机制，在很大程 度上取决于自身的实力。我们必须在加快提升我国综合国力 和经济实力的同时，进一步提高谋略水平,加强制度建设，加 快人才培养，主动引导舆论，全面增强应对国际复杂局势能 力，积极参与和推动形成国际经济新秩序，努力使我国在世界 经济治理机制改革中处于主动有利地位。   第三，准确把握创新和产业转型处于孕育期的特点,努力 抢占未来发展战略制高点。在国际金融危机冲击和全球气候 变化双重压力下，世界主要国家纷纷把新能源、新材料、信息 网络、生物医药、节能环保、低碳技术、绿色经济等作为新一轮 产业发展的重点。科学技术储备孕育着新的产业变革，人类 面临的巨大资源环境压力正在转化为科技创新的强大动力。 我们必须加快推进科技创新和产业结构调整,特别是要充分 利用我国在一些领域同发达国家差距不大的有利条件，加快 缩小同发达国家的差距，努力实现发展的跨越。同时,我们必 须从现实市场需求出发,着力增强科技创新能力和产业化能 力,扎实做好基础工作,避免盲目跟风。   第四，准确把握新兴市场国家力量步入上升期的特点，努力发展壮大自己。在相当长时期内，发达国家整体实力将保 持优势地位，但新兴市场国家和发展中国家整体实力正在快 速上升，国际力量对比正在加速变化，世界多极化深入发展。 我们必须在集中力量办好自己事情的同时，加强同新兴市场 国家和发展中国家的战略合作和务实合作，形成整体合力，拓 展共同利益，共享发展成果。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注口］。
转变战斗力生成模式（二0一0年十二月二十六日）   "十二五"时期是实现国防和军队现代化建设"三步走"发 展战略⑴第二步目标的重要时期，也是切实做好军事斗争准 备、推进国防和军队改革的关键时期。全军和武警部队要高 举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表" 重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以推动国防和军 队建设科学发展为主题,以加快转变战斗力生成模式为主线, 更加注重从思想上政治上建设部队，更加注重拓展和深化军 事斗争准备，更加注重改革创新，更加注重依法治军、从严治 军，更加注重提高军队建设质量和效益,不断增强有效履行新 世纪新阶段我军历史使命能力，为全面建设小康社会提供重 要力量支撑和坚强安全保障。   加快转变战斗力生成模式是关系国防和军队建设全局的 重大战略任务，是解决我军建设"两个不相适应”⑵主要矛盾 的内在要求，是推动国防和军队建设科学发展的必由之路。 我们要切实增强加快转变战斗力生成模式的主动性和责任 感、紧迫感，把加快转变战斗力生成模式作为"十二五"时期国
防和军队发展的主线，贯穿军队建设改革和军事斗争准备全 过程和各领域，把战斗力生成模式切实转到以信息为主导、以 新型作战力量建设为增长点、提高基于信息系统的体系作战 能力上来，转到依靠科技进步、官兵素质提高、管理创新上来, 转到走军民融合式发展路子上来，在新的起点上推动国防和 军队现代化建设又好又快发展。   第一，坚持把拓展和深化军事斗争准备作为龙头。拓展 和深化军事斗争准备，是中央军委根据我国安全形势发展变 化提出的长期战略任务,为加快转变战斗力生成模式提供了 需求和抓手。我们必须坚持军事斗争准备龙头地位不动摇, 坚持扭住核心军事能力建设不动摇，在拓展和深化军事斗争 准备进程中加快战斗力生成模式转变，以加快战斗力生成模 式转变促进军事斗争准备水平的提高。   要从战略高度关注和加强日常战备工作,完善战备值班 执勤体系，健全战备工作法规制度，切实提高日常战备水平和 处置突发情况能力。要科学安排和抓好遂行非战争军事行动 任务准备。武警部队要全面提高遂行以执勤处突为中心的多 样化任务能力，切实肩负起维护国家安全和社会稳定、保障人 民安居乐业的职责。军事训练是拓展和深化军事斗争准备的 重要方面，是生成提高战斗力的基本途径。要从难从严从实 战需要出发训练部队，加强技战术基础训练和使命课题训练， 重视以复杂电磁环境为重点的复杂战场环境下训练,强化综 合运用指挥信息系统的指挥训练，突出作战单元合成训练、作 战要素集成训练、全系统全要素联合训练，不断提高各级指挥 员组织指挥能力和部队遂行使命任务能力。   第二,坚持把全面提高军队信息化水平作为发展方向。 从根本上讲,转变战斗力生成模式，就是要按照建设信息化军 队、打赢信息化战争的战略目标,推进我军由机械化半机械化 向信息化转变，使信息化成为军队战斗力的倍增器，充分发挥 信息能力在战斗力生成中的主导作用。我们要准确把握信息 化建设的历史方位，推动信息化建设全面协调发展。当今世 界科技进步日新月异，信息技术发展正在孕育新的重大突破, 信息技术应用呈现前所未有的广度和深度。我们必须把握科 技发展趋势，坚持把自主创新作为战略基点，突破制约信息化 建设的核心关键技术，充分发挥科技进步对加快转变战斗力 生成模式的重要作用。要加快武器装备更新换代步伐，推进 机械化信息化复合发展和有机融合。   第三,坚持把提高基于信息系统的体系作战能力作为出 发点和落脚点。提高基于信息系统的体系作战能力，体现了 信息化条件下战斗力建设的客观规律,为加快转变战斗力生 成模式明确了目标。军事、政治、后勤、装备各领域建设都要 向提高基于信息系统的体系作战能力聚焦，坚持用是否有利 于提高基于信息系统的体系作战能力来衡量和检验各项建设 成效，着力解决影响体系作战能力建设的突出矛盾和问题。 加强体系作战能力建设是一个复杂的系统工程，涉及军队各 个层级各个领域，必须遵循体系建设规律，以总体筹划设计引 领分级分类建设，正确处理当前建设和长远发展、各级各部门 建设和全军体系建设的关系，切实走开从系统到要素再到系 统的路子。必须适应战争形态和作战方式变化，紧贴作战任 务，有计划分步骤加以推进，逐步构建我军信息化条件下联合作战体系。   第四,坚持把发展新型作战力量作为战略重点。新型作 战力量代表着军事技术和作战方式的发展趋势，是提升军队 整体作战能力、引领军事发展的重要力量，在国际军事竞争和 现代战争中具有举足轻重的作用。从一定意义上讲,发展新 型作战力量关乎国家安全战略全局，影响和决定着军队未来。 我们必须把新型作战力量建设作为战略重点突出出来，抓住 历史机遇，加大工作力度,着力培育军队战斗力新的增长点。 要加强总体论证和体系设计，强化作战需求牵弓I ,增强建设实 效性和适用性。   第五,坚持把深入推进军民融合式发展作为重要途径。 实行军民融合式发展，是转变战斗力生成模式必须走开的一 条发展路子。"十二五"时期，国家加快转变经济发展方式，工 业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，军队大力推 进机械化信息化复合发展和有机融合,利用经济社会资源加 强国防和军队现代化建设的前景将更加广阔。我们必须站在 国家安全和发展战略全局的高度,深入推进军民融合式发展， 不断完善融合机制，丰富融合形式,拓展融合范围，提高融合 层次,推动经济建设和国防建设协调发展、良性互动,在全面 建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。注 释   〔1〕见本卷《建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队》注⑵。   〔2〕这里所说的"两个不相适应"，指胡锦涛二。0五年十二月二十一日在 中央军委扩大会议上对当时军队建设主要矛盾作出的论断，即：现代化水平与 打赢信息化条件下局部战争的要求还不相适应，军事能力与履行新世纪新阶段 我军历史使命的要求还不相适应。
把思想作风建设作为部队 风气建设的基础性工作.（二0 - 0年十二月二十六日）   思想作风建设是我党我军特有政治优势。思想作风体现 军队性质和宗旨,关系军队形象和战斗力生成发展。全军各 级要充分认识加强和改进新形势下思想作风建设的重要性和 紧迫性，切实把思想作风建设作为党的作风建设的首要任务, 作为党委班子和干部队伍建设的重中之重，作为部队风气建 设的基础性工作，下大气力抓紧抓好，不断取得思想作风建设 新成效，为推动军队建设科学发展提供有力保证。   一、进一步在打牢思想政治根基上下功夫见成效。   思想作风说到底是思想政治素养，是世界观、人生观、价 值观的反映，是理想信念、政治品质、思想道德的体现。加强 和改进思想作风建设，必须从思想源头抓起，切实把树立和弘 扬优良思想作风的根基搞扎实。   当前，国际国内思想舆论互动明显增强，信息传导途径日 益增多。社会思想文化越来越多元多样多变，意识形态领域 斗争也十分复杂。我们的官兵不是生活在真空里，社会上形形色色思想观念必然会对官兵思想产生这样那样的影响。这 就要求我们必须把从思想上政治上建设部队的工作抓得更加 扎实有效。要坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装官 兵，大力加强意识形态工作，进一步推动学习实践科学发展观 向深度和广度发展，增强科学理论武装实效性、说服力、感召 力，着力回答解决官兵关心关注的重大理论和实际问题，使全 军始终保持思想政治上的清醒和坚定。要始终不渝坚持党对 军队绝对领导的根本原则和制度，坚持以党的旗帜为旗帜，以 党的意志为意志，坚决贯彻毛泽东军事思想、邓小平新时期军 队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，始终做到坚定不移 听党的话、跟党走，在大是大非问题上站稳正确立场、保持清 醒头脑，决不能有半点含糊。要深入持久培育当代革命军人 核心价值观⑴，适应官兵思想观念、行为方式、价值取向新特 点加强道德建设，大力发展先进军事文化,引导官兵自觉端正 价值追求,坚决抵御腐朽思想文化和生活方式侵蚀，始终保持 革命军人崇高精神追求和良好道德风尚。要着力提高军队党 的建设科学化水平，深入推进学习型党组织建设，持续开展创 先争优活动，增强各级党组织创造力、凝聚力、战斗力。要结 合纪念中国共产党成立九十周年深入开展我党我军光荣传统 教育,组织官兵加强党史军史学习，使我军听党指挥、服务人 民、英勇善战的优良传统不断得到传承和发扬。二、进一步在从严要求、从严治理上下功夫见成效。   加强和改进思想作风建设，既要靠思想教育，又要靠制度 和管理。如果要求不严，久而久之,官兵思想作风就会散，革 命精神就会消退。   从近年来部队思想作风上暴露出的一些问题看,疏于管 理、落实制度和执行纪律不严、党组织软弱涣散是很重要的原 因。要坚决贯彻依法治军、从严治军方针,坚持严字当头，通 过严制度、严纪律、严管理来培养和保持部队优良思想作风。 要严格落实条令条例和规章制度,抓好部队经常性管理教育, 不断解决管理松懈、作风松散、纪律松弛问题。要健全完善思 想作风建设各项制度，把从严的要求贯穿到思想作风建设各 个领域各个环节，促进思想作风建设制度化、经常化。要坚持 党管党员、党管干部原则和制度，强化党组织功能，认真贯彻 民主集中制，浓厚党内生活的原则空气，坚决反对好人主义， 始终把党员、干部置于党组织教育、管理、监督之下。要加强 组织纪律性,严肃党的纪律特别是党的政治纪律，坚决维护党 中央和中央军委权威，确保政令军令畅通。要强化对权力运 行的制约和监督，加强对干部选拔任用、大项经费使用、重大 工程建设、对外有偿服务等方面的有效监督，对官兵反映强烈 的突出问题和不正之风，对各种违规违纪问题,要敢于较真碰 硬、严肃查处。特别需要强调的是，用人问题最能反映作风， 也最能影响作风，用人导向是思想作风建设的根本导向。要 严格落实干部考评选拔任用制度规定，坚持德才兼备、以德为 先的用人标准，把思想作风状况作为考察班子、考核干部的重 要内容，坚决抵制和查处跑官要官、买官卖官等恶劣行为。   和平建设时期，一些官兵容易滋生麻痹思想和怠惰之气。 作为革命军队，不论什么时候，都必须把激发战斗精神、锻造 战斗作风作为思想作风建设的重大课题，做到经常抓、长期 抓、反复抓,使部队始终保持旺盛革命热情和高昂战斗意志。要注重在艰苦严格的军事训练和遂行重大任务的实践中锤炼 部队思想作风，推动思想作风建设和提高部队战斗力相互融 合、相互促进。   三、进一步在转变高中级干部思想作风上下功夫见成效。   高中级干部是军队建设的中坚，其思想作风如何,对部队 思想作风具有重要导向作用。加强和改进新形势下思想作风 建设，必须突出高中级干部这个重点，坚持自上而下抓，一级 抓一级，一级带一级，领导要为部属作好表率,机关要为部队 作好表率，军委、总部要为全军作好表率。广大高中级干部要 牢记我党我军根本宗旨，自觉讲党性、重品行、作表率，大兴密 切联系群众、求真务实、艰苦奋斗、批评和自我批评之风，以过 硬的思想作风引导和树立良好的学风、工作作风、领导作风、 生活作风，带出部队的好作风、好风气。   从当前推进军队建设改革实际出发，要突出解决党性观 念不强、宗旨意识淡薄，作风飘浮、工作不实，思想僵化、因循 守旧，贪图享受、奢侈浪费等问题，着力树立公道正派、真抓实 干、开拓创新、艰苦奋斗的良好形象，努力营造风清气正环境。 要把加强党性修养作为终身课题,坚持立党为公、执政为民， 坚持正确的世界观、权力观、事业观，坚持任何时候都把党和 人民放在第一位,坚持党性原则，坚持真理，把心思和精力用 在部队建设上，自觉摒弃私心杂念，自觉同各种歪风邪气作斗 争，始终保持共产党人的浩然正气。要牢固树立科学发展观, 端正工作指导思想，坚持理论联系实际，坚持马克思主义群众 观点和党的群众路线，注重抓基层、打基础，自觉为基层官兵 服务,坚决反对那些追名逐利的短期行为、哗众取宠的表面文章、劳民伤财的"形象工程"，真正做出经得起实践、人民、历史 检验的实绩。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，弘扬求 真务实精神,勇于冲破主观主义和形而上学思维方式的束缚, 坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念，把改革创新贯穿到 部队建设各项工作各个环节。要牢固树立长期艰苦奋斗思 想，带头弘扬艰苦朴素、艰苦创业的光荣传统,始终与基层官 兵同甘共苦，坚决抵制铺张浪费、奢靡享乐之风，自觉反腐倡 廉、拒腐防变，保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，为推进军 队建设科学发展、有效履行新的历史使命而不懈奋斗！注 释   [1〕见本卷《培育当代革命军人核心价值观》。
在中国二0-0年上海世界博览会 总结表彰大会上的讲话（二0 一0年十二月二十七日）同志们，朋友们：   中国二0一0年上海世界博览会,是我国首次举办的综 合性世界博览会,也是第一次在发展中国家举行的注册类世 界博览会"〕，举国关注，举世瞩目。上海世博会围绕"城市, 让生活更美好"的主题，秉承和弘扬理解、沟通、欢聚、合作的 世博理念，创造和演绎了 一场精彩纷呈、美轮美奂的世界文明 大展示，以一届成功、精彩、难忘的世博会胜利载人世博会史 册,为祖国和人民赢得了荣耀。   上海世博会的成功举办,实现了中华民族百年世博梦想, 向世界展示了中华民族五千年灿烂文明，展示了新中国六十 年特别是改革开放三十多年的辉煌成就，展示了我国各族人 民为实现全面建设小康社会目标而团结奋斗的精神风貌,集 中反映了世界经济、科技、文化、社会以及生态文明发展的时 代潮流，深入探讨了当今世界人类发展面临的共同课题，增进 了我国人民同各国各地区人民的相互了解和友谊，提升了我 国国际地位和影响力，增强了全国各族人民的民族自豪感、自 信心、凝聚力。上海世博会的成功实践再次证明，中国人民有信心有能力为人类文明进步作出自己的贡献。   今天，我们总结上海世博会的成果和经验,表彰为上海世 博会作出贡献的先进集体和个人，就是要弘扬上海世博会精 神，进一步动员全党全国各族人民为全面建设小康社会、坚持 和发展中国特色社会主义而继续奋斗。   上海世博会的圆满成功，是在国际社会积极帮助、共同参 与下,全党全国各族人民大力支持、共同努力的结果,是各地 区各部门各单位齐心协力、密切配合的结果，是上海市广大干 部群众顾全大局、真诚奉献的结果。   在这里，我代表党中央、国务院，向为上海世博会成功举 办作出贡献的全体建设者、工作者、志愿者，向人民解放军指 战员、武警官兵和公安民警，向参与、服务、奉献上海世博会的 各条战线的同志们，向各民主党派、工商联和无党派人士，向 各人民团体，向全国各族人民,致以崇高的敬意和诚挚的问 候！向为上海世博会成功举办作出杰出贡献、获得各类荣誉 的先进集体和先进个人，表示热烈的祝贺！向热情参与上海 世博会的港澳同胞、台湾同胞和海外华侨华人，表示衷心的 感谢！   在这里，我谨代表中国政府和十三亿中国人民，向国际展 览局及各成员和往届世博会举办国，表示衷心的感谢！向所 有参展者和参观者，表示衷心的感谢！   同志们、朋友们！   上海世博会是新中国成立以来我国举办的规模最大、持 续时间最长的国际活动。面对艰巨繁重的任务和前所未有的 挑战,为兑现"给中国一个机会，世界将添一份异彩"的郑重承诺，我们举全国之力、集世界智慧，坚持发挥我国社会主义制 度能够集中力量办大事的政治优势，紧紧依靠人民群众，深入 开展园区党的建设，主动加强国际合作，为上海世博会取得成 功提供了有力保障。   在上海世博会筹办举办过程中，党中央、国务院高度重 视、加强领导，上海世博会组委会、执委会科学决策、统筹协 调,上海市委和市政府精心组织、狠抓落实，全体办博人员牢 记党和人民重托，齐心协力、尽心尽责，出色完成了各自的任 务，共同创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的业绩。   在上海世博会筹办举办过程中，全体办博人员大力培育 和弘扬为国争光的爱国精神，全心为民的服务精神，团结协作 的团队精神，严谨科学的实干精神,追求卓越的创新精神，爱 岗敬业的奉献精神，为上海世博会取得成功提供了强大精神 支撑。上海世博会精神，展现了中华民族的精神追求,体现了 社会主义核心价值体系的精神实质，是以爱国主义为核心的 民族精神和以改革创新为核心的时代精神的又一次生动体 现，是伟大中华民族精神在当代中国的又一次集中展示。   同志们、朋友们！   "十二五"时期是全面建设小康社会的关键时期,是深化 改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我国发展仍 处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机 遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。我们要紧 密结合贯彻落实党的十七届五中全会精神，努力把上海世博 会成果转化为继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、 促进社会和谐的新优势,更加奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化建设。   第一，进一步宣传和弘扬上海世博会精神。要把宣传和 弘扬上海世博会精神作为社会主义精神文明建设的重要内 容,坚定广大干部群众走中国特色社会主义道路和实现中华 民族伟大复兴的理想信念，构建传承中华传统美德、符合社会 主义精神文明要求、适应社会主义市场经济的道德和行为规 范,使上海世博会精神成为推动经济社会发展的强大精神力 量。要大力发扬上海世博会所坚持的相信群众、依靠群众、服 务群众的优良作风，牢固树立群众观点，坚持党的群众路线, 加强和改进新形势下群众工作,为党和国家事业发展提供力 量源泉和牢固基础。要弘扬科学办博、勤俭办博、廉洁办博、 安全办博理念,继续在全社会大力弘扬志愿精神。   第二，进一步研究和总结上海世博会所展示的发展理念。 深入研究和总结上海世博会成果，加深对世界经济科技以及 城市发展趋势的认识，对我们抓住机遇、掌握主动，推动经济 社会又好又快发展具有重要意义。要研究和总结上海世博会 所展示的具有引领未来作用的发展理念，深化对以人为本、全 面协调可持续发展的认识，深化对实现人与自然相和谐的认 识，增强转变发展观念、创新发展方式的自觉性和主动性，加 快推动经济发展方式转变和经济结构调整，促进城乡区域协 调发展，推进生态文明建设，继续推动经济社会又好又快 发展。   第三，进一步吸收和运用上海世博会成果。要认真吸收 和应用上海世博会所展示的世界最新科技成果，积极研判世 界科技发展趋势，积极培育和发展战略性新兴产业，大力发展清洁生产、循环经济,加快培养创新人才,加快建设创新型国 家，更好推动产业结构优化升级和人民生活改善。要认真吸 收和运用上海世博会所展示的世界城市建设和管理的先进理 念,坚持走中国特色城镇化道路，遵循城市发展规律，深入探 索城市居住、生活、工作新模式，提高城市文明程度和管理水 平,着力统筹城乡一体化发展。要把上海世博会举办期间宣 传工作、安保工作、监督检查工作等方面行之有效的做法制度 化，牢牢把握正确舆论导向，加强和创新社会管理，继续维护 社会和谐稳定。   第四,进一步树立和增强世界眼光和战略思维。当今世 界，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，综 合国力竞争广度和深度前所未有。我们要实现我国发展战略 目标，就必须坚持以更加开阔的视野观察世界,正确认识时代 特点，全面了解世界经济、政治、文化、社会发展趋势,全面了 解当代知识创新、科技发明、人文进步情况，始终站在时代发 展前列。要坚持统筹国内国际两个大局，以更加开放的姿态 面向世界，以更加虚心的态度借鉴和吸收人类文明成果、研究 和学习各国发展有益经验，加强同各国的交流合作，继续同各 国人民一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。   同志们、朋友们！   中国二0—0年上海世界博览会,拓宽了我们的国际视 野,增强了我们追求卓越、开拓前进的信心。全党全国各族人 民一定要以上海世博会成功举办为契机，紧密团结在党中央 周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三 个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，锐意进取，埋头苦干,在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代 化的进程中努力完成时代赋予我们的崇高使命！注 释   〔1〕注册类世界博览会，指须向国际展览局注册的综合类世界博览会。根 据《国际展览会公约》，世界博览会主要分为注册类世博会（曾称综合性世博会） 和认可类世博会（曾称专业性世博会）两大类。注册类世博会须经国际展览局 注册，其展期不短于六个星期、不超过六个月。从一九九五年一月一日起，两届 注册类世博会举办间隔不少于五年。认可类世博会于两届注册类世博会之间 举行一次.展期不短于三个星期、不超过三个月，并具有明确的主题。
以人为本，执政为民（二0一一年一月十日）   以人为本、执政为民是马克思主义政党的生命根基和本 质要求。历史经验深刻说明，一个政党、一个政权，其前途命 运最终取决于人心向背，不能代表最广大人民根本利益，不能 赢得人民群众拥护和支持，迟早都要垮台。所以，党中央反复 告诫全党,密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众 是我们党执政后的最大危险;全党同志必须坚持全心全意为 人民服务，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，使我们 的工作获得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉, 使我们的事业经得起任何风浪、任何风险的考验。   以人为本、执政为民是我们党的性质和宗旨的集中体现, 也是我们党一贯的政治主张和执政理念。毛泽东同志在《论 联合政府》中强调:"我们共产党人区别于其他任何政党的又 一个显著的标志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联 系。全心全意地为人民服务,一刻也不脱离群众;一切从人民 的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发;向人民负责*这是胡锦涛同志在中共第十七届中央纪律检查委员会第六次全体会议 上讲话的一部分。和向党的领导机关负责的一致性;这些就是我们的出发点。” 他还说:"共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民 群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。"在 革命、建设、改革各个历史时期，我们党是这样说的，也是这样 做的。特别是改革开放以来，我们党始终相信人民群众，紧紧 依靠人民群众，顺应各族人民过上更好生活新期待，注重解决 人民最关心最直接最现实的利益问题,不断推进改革开放和 社会主义现代化建设，努力做到发展为了人民、发展依靠人 民、发展成果由人民共享,为党和国家事业发展打下了深厚群 众基础、凝聚了强大社会力量。实践充分证明，只有坚持以人 为本、执政为民，我们党的执政地位才能牢不可破，我们的事 业才能蓬勃发展。   长期以来,从中央到地方，各级党委和政府认真实践以人 为本、执政为民，关注人民群众生产生活，解决了大量涉及群 众切身利益的实际问题,取得明显成效，密切了党群关系、干 群关系，促进了社会和谐稳定。同时，我们要清醒看到，当前 在实际工作尤其是基层工作和干部队伍中仍然存在一些违背 党的性质和宗旨、群众反映强烈的突出问题。主要表现在以 下几个方面:一是群众观念淡薄,不尊重群众，不相信群众，想 问题、干事情不把群众放在心里，居高临下，发号施令,态度生 硬，方法简单。二是决策脱离实际,不顾群众意愿，不顾群众 利益，乱铺摊子，乱上项目，搞劳民伤财的"形象工程"和沽名 钓誉的"政绩工程:三是作风不扎实，庸懒散问题突出，见困 难就缩，见问题就推，见矛盾就躲，对群众提出的诉求敷衍了 事,对群众反映的问题久拖不决甚至放任不管,以致酿成严重后果。四是违法违规问题严重，在土地征用、城镇拆迁、城市 管理等过程中违规操作、粗暴执法，甚至滥用强制手段，导致 群众生活无着，引发群体性事件和个人极端事件。五是以权 谋私现象多发，乱收费、乱罚款、乱摊派，吃拿卡要，不给好处 不办事;截留、挪用民生资金，与民争利。这些问题严重损害 群众利益、严重影响党和政府形象，必须下大气力加以解决。   解决这些问题，需要全党共同努力。党风廉政建设和反 腐败斗争贯彻落实以人为本、执政为民,要坚持以邓小平理论 和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把 实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的 出发点和落脚点，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋, 认真解决损害群众利益的突出问题和反腐倡廉建设中群众反 映强烈的突出问题，切实维护社会公平正义;大力加强干部队 伍作风建设，保持党同人民群众的血肉联系；紧紧依靠人民群 众支持和参与，充分发挥人民群众在党风廉政建设和反腐败 斗争中的积极作用;坚决反对腐败、严厉惩治腐败分子，以党 风廉政建设和反腐败斗争的实际成效取信于民。   （一）着力加强以人为本、执政为民教育。   党员、干部要做到以人为本、执政为民，最根本的是要牢 固树立和自觉实践以人为本、执政为民的理念。这就需要持 之以恒开展思想政治建设，打牢党员、干部坚持以人为本、执 政为民的思想基础。要加强党的性质和宗旨教育，引导党员、 干部牢固树立群众观点、坚持党的群众路线，自觉站在人民群 众的立场上,坚持思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上 依靠群众，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。要加强 科学发展观教育，引导党员、干部深刻理解科学发展观的核心 是以人为本、我们推动发展的根本目的是让人民群众过上更 好生活，牢固树立和自觉坚持正确政绩观，时刻把人民利益放 在第一位，多干打基础、利长远、惠民生的好事实事，努力做出 经得起实践、人民、历史检验的实绩。要加强责任意识、公仆 意识、服务意识教育，引导党员、干部理解权力就是责任、干部 就是公仆、领导就是服务,凡是对人民群众有利的事情都要全 力做好，凡是对人民群众不利的事情都坚决不做。各级领导 干部要真正明白，只有我们把群众放在心上，群众才会把我们 放在心上;只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。 各级领导干部要以身作则、言传身教，作以人为本、执政为民 的表率。   （二）着力建立健全体现以人为本、执政为民要求的决策 机制。   这些年来,我国经济社会发展成绩很大，但暴露出的问题 和矛盾也不少。这些问题和矛盾的产生，既有一些党员干部 思想、作风、能力等方面的原因，也有保障群众利益决策机制 不完善方面的原因。随着我国经济社会不断发展，经济体制 深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念 深刻变化，利益主体日益多元化,统筹协调各方面利益关系特 别是各方面群众利益关系十分紧要。我们作决策、定政策必 须充分考虑群众利益、充分尊重群众意愿，统筹协调各方面利 益关系，最大限度防止因决策不当带来损害群众利益问题。 这就需要建立健全体现以人为本、执政为民要求的决策机制。要坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不 答应作为制定政策的依据,坚持问政于民、问需于民、问计于 民,建立畅通无阻、运转协调、规范有效的民意反映机制，准确 掌握群众所思、所忧、所盼，让群众更多参与到与他们自身利 益相关的决策过程中来。要坚持科学决策、民主决策、依法决 策，不断完善决策机制，建立重大工程项目建设和重大政策制 定的评估机制，健全决策失误纠错改正机制和责任追究制度。 凡涉及群众切身利益的重要改革方案、重大政策措施、重点工 程项目在决策前都要广泛征求群众意见，了解群众真实想法 和意愿，全面评估可能影响群众利益的各种问题,充分考虑群 众承受能力。对一些从长远看符合经济社会发展方向和群众 根本利益而群众一时想不通、不理解的决策，要主动把实际情 况和工作设想向群众讲清楚，做好群众思想工作。对决策程 序不合法、政策措施不合理导致群众利益受损的，要坚决制止 和纠正。   （三）着力按照法律法规和政策开展工作。   严格按照法律法规和政策办事是坚持以人为本、执政为 民的必然要求，也是维护群众权益的必然要求。现在,群众法 治意识、维权意识不断增强，这就要求我们必须不断提高依法 办事、按政策办事水平。要大力增强法治观念和依法办事意 识,强化法律法规政策知识培训，督促党员、干部认真学习和 准确掌握宪法、法律、法规和政策规定，提高法律素养,让知法 守法、依法办事成为每一名党员、干部的行为准则。要大力推 行依法行使权力,确保各级党政机关和党员干部严格依照法 律规定的权限和程序行使权力、开展工作，协调利益、化解矛盾，防止权力滥用。要大力提高依法办事能力,把严格依法、 按政策办事贯穿工作各个环节，以事实为依据，以法律为准 绳，正确处理各种问题，做到严格、规范、公正、文明执法，保证 法律法规和政策得到正确实施。要大力实施各项公开制度, 加强和改进包括舆论监督在内的社会监督，保障人民的知情 权、参与权、表达权、监督权，加强对党和国家机关及其工作人 员履行职责行为的有效监督，保证权力在阳光下运行,防止违 法行为发生,防止群众利益受损。   （四）着力维护人民群众权益。   群众利益无小事。人民群众看我们党，不仅要看党的 理论和路线方针政策是否代表他们的根本利益，而且要看 他们身边的党员、干部是否真心诚意为群众办实事、办好 事，是否切实维护群众权益。近年来，全国信访总量有所下 降，但重复访、集体访、越级访现象依然比较严重，牵扯了我 们不少精力。综合分析，产生这些问题的原因是复杂的，但 确实有不少群众反映的合理问题没有得到有效解决，他们 的合法权益没有得到有效维护。我们党是代表最广大人民 根本利益的政党，我们的政府是为人民服务的政府，必须保 障人民群众的经济、政治、文化、社会等各项权益，推动国家 利益、集体利益、群众利益协调发展。要切实把改善人民生 活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，正确把握最 广大人民根本利益、现阶段群众共同利益、不同群体特殊利 益的关系，统筹兼顾各方面群众关切。要切实解决损害群 众利益的突出问题，深入剖析群众反映强烈的突出问题产 生的原因，采取得力措施集中加以整治，让群众实实在在感受到我们的工作成效。要切实健全党和政府主导的维护群 众权益机制，健全群众利益协调机制、诉求表达机制、矛盾 调处机制、权益保障机制，全面落实领导干部定期接待群众 制度，完善党政领导干部和党代表、人大代表、政协委员联 系群众制度，健全信访工作责任制。要切实健全社会舆情 汇集和分析机制，完善矛盾纠纷排查调处工作制度，实现人 民调解、行政调解、司法调解有机结合，综合运用法律、政 策、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等办法，认真排查 化解由损害群众利益问题引发的矛盾纠纷，把矛盾化解在 基层、解决在萌芽状态。当前,尤其要完善中央惠民政策落 实保障机制，建立政策实施和资金使用过程中权力分解和 实时监控机制，抓好流程管理，减少中间环节，使惠民政策 与群众面对面，把好事办好，把实事办实。   （五）着力查处损害群众切身利益的案件。   坚决查处损害群众切身利益的违纪违法案件，是维护群 众利益最直接最有效的手段，也是群众关注的焦点问题。当 前，尤其要把查处严重损害群众经济权益、政治权益、人身权 利的案件作为重点,严肃查处侵占各种惠民补贴、土地补偿、 扶贫救灾、移民安置等专项资金以及擅自处置集体资产资源、 侵吞集体收益的案件，严肃查处违规征地拆迁、严重侵害群众 人身权利的案件，严肃查处官黑勾结、横行霸道、欺压群众的 案件,严肃查处干扰、破坏甚至操纵基层选举的案件,严肃查 处食品药品质量、安全生产、环境保护等方面严重侵害群众切 身利益和生命安全的案件，尤其对重特大安全事故背后的腐 败行为要从严惩处。   （六）着力加强基层干部队伍作风建设。   基础不牢，地动山摇。基层党建工作必须坚持不懈抓、深 入细致抓。基层干部处于工作第一线,是党和政府联系群众 的桥梁和纽带，也是人民群众了解党和政府工作的窗口，人民 群众往往从基层干部的作风和言行来评价我们党和政府。广 大基层干部队伍作风总的是好的，人民群众是普遍认可的。 同时，也有一些基层干部作风不端正、行为不廉洁、解决实际 问题能力不强，引起群众不满。我们要从巩固党的执政基础 的高度,充分认识基层工作的极端重要性,大力加强基层干部 队伍作风建设。要坚持以推动科学发展、促进社会和谐、服务 人民群众为主题，深入一线，深入实际，开展创先争优活动，加 强对基层干部的思想教育和作风整顿,教育引导基层干部加 强党性修养，继承和发扬党的优良传统和作风，着力解决办事 不公、作风粗暴等问题。要坚持把治理庸懒散问题作为加强 基层干部队伍作风建设的突破口，以治庸提能力、以治懒增效 率、以治散正风气,促进基层干部始终怀着对人民群众的深厚 感情,怀着服务群众、造福百姓的强烈责任感,满腔热情做好 服务群众各项工作。要坚持以提高能力、化解矛盾为重点，加 强基层干部培训，帮助基层干部掌握新知识、新技能、新本领， 提高正确执行政策和依法办事能力，提高做好群众工作、解决 实际问题能力，提高化解矛盾纠纷、维护社会稳定能力。要坚 持加强对基层干部的教育、管理、监督，完善基层干部联系群 众、服务群众制度,健全群众民主评议和民主测评制度，完善 基层干部考核评价体系，有效防范各种苗头性和倾向性问题。 同时，我们要理解基层工作的困难,体谅基层干部的艰辛，真正重视、真情关怀、真心爱护基层干部，做到政治上关心、工作 上支持、生活上照顾、精神上激励，使他们不断为党和人民作 出新的工作业绩。
在白宫欢迎仪式上的致辞（二。一一年一月十九日）总统先生,奥巴马夫人，女士们，先生们，朋友们：   很高兴应奥巴马总统邀请,在一元复始的时节来到华盛 顿，对美国进行国事访问。此时此亥人我谨代表十三亿中国人 民，向美国人民致以诚挚的问候和良好的祝愿！   我这次访问美国,是为增进互信、加强友谊、深化合作、推 动二十一世纪积极合作全面的中美关系继续向前发展而来。   中美建交三十二年来，两国关系已经成长为具有战略意 义和全球影响的双边关系。奥巴马总统就职以来，在双方共 同努力下,两国各领域合作成果丰硕，中美关系得到新的发 展，为两国人民带来了实实在在的利益,为世界和平与发展作 出了重要贡献。   在二十一世纪第二个十年开始之际，中美两国人民都期 待中美关系发展得更好,各国人民都期待世界发展得更好。 面对新形势新挑战，中美两国拥有广泛的共同利益，肩负着重 要的共同责任。我们应该登高望远、求同存异,共同推动中美 关系长期健康稳定发展。我希望通过这次访问，推进积极合 作全面的中美关系,开启两国伙伴合作新篇章。   --中美伙伴合作应该基于相互尊重。我们生活在一个 越来越丰富多彩的世界之中。中美两国要尊重彼此对发展道 路的选择，尊重对方核心利益，通过沟通加深了解，通过对话 增进互信,通过交流扩大共识。   ——中美伙伴合作应该基于互利共赢。中国的前途命运 日益紧密地同世界的前途命运联系在一起，中美交往更加紧 密，交流互鉴应该成为我们的共同选择,合作共赢应该成为我 们的相处之道。   ——中美伙伴合作应该基于共迎挑战。中美两国应该就 国际事务加强沟通和协调，合作应对各种全球性挑战，为世界 和平与发展作出更大贡献。   ——中美伙伴合作应该基于人民广泛参与。中美两国人 民相互怀有深厚的友好感情，曾经在决定人类前途命运的重 大历史关头并肩战斗。两国人民应该扩大交往、加强友谊，为 中美关系发展提供不竭动力。   女士们、先生们！   当今世界正处在大发展大变革大调整时期，求和平、谋发 展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流。让我们抓住机遇、 携手前行，共同加强中美伙伴合作，同世界各国一道推动建设 持久和平、共同繁荣的和谐世界。   再次感谢总统先生对我们的热烈欢迎！给古田镇五龙村党支部的回信（二0一一年一月二十八日）上杭县古田镇五龙村党支部：   你们的信收到了。读着信，我又回想起去年除夕在五龙 村同乡亲们一起喜迎新年⑴的情景。从信中得知，五龙村一 年来发生了新的可喜变化,乡亲们的生活一天比一天好，我感 到非常欣慰。   今年是中国共产党成立九十周年。当年在你们这里召开 的古田会议⑵，是我们党历史上一次具有里程碑意义的重要 会议。希望村党支部和全体党员大力发扬古田会议精神，深 人开展创先争优活动,积极带领乡亲们发展农村经济,加快致 富步伐,努力把五龙村建设得更加美好,让革命老区焕发出新 的勃勃生机。   我去年看望过的革命烈属张唐妹老人，她家人也给我写 了信。信里饱含着老区人民对党的深厚感情,读后令我十分 感动。知道老人身体硬朗，家里办的"农家乐"更加红火，我真 为他们高兴。近来南方天气比较冷，请转告张唐妹老人的家 人,要照顾好老人身体。   再过几天就是兔年春节了，我在北京提前给全村乡亲们拜年，祝大家生活年年好、节节高！胡锦涛二0一一年一月二十八日注 释   〔1〕二。一。年二月十三日，农历除夕，胡锦涛来到福建上杭古田镇五龙 村，同乡亲们一起喜迎新春，祝愿乡亲们生活年年好、节节高。   [2〕古田会议，指一九二九年十二月在福建上杭古田村召开的中国共产党 红军第四军第九次代表大会。这次会议确立了中国共产党思想建党、政治建军 的原则。
论加强和创新社会管理.（二0 一 一年二月十九日）   中央举办这次省部级主要领导干部专题研讨班，目的是 正确把握国内外形势新变化新特点,针对当前社会管理中的 突出问题，着重研究加强和创新社会管理、做好新形势下群众 工作的思路和举措，为促进社会和谐、实现"十二五"时期经济 社会发展目标任务凝聚强大力量。   党的十七届五中全会突出强调要加强和创新社会管理, 并对相关工作作出了部署。这是中央深刻分析全面建设小康 社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚 时期我国经济社会发展要求，从党和国家事业发展全局出发 确定的一项重大战略任务。全党要共同努力,切实完成好这 项重大战略任务。一、全面认识加强和创新社会 管理的重大意义   .社会管理是人类社会必不可少的一项管理活动。要形成X这是胡锦涛同志在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班 上的讲话。和保持一定的社会秩序，就必须有一定形式的社会管理。在 现代社会中，社会管理地位日益重要。在我们这样一个有十 三亿多人口、经济社会快速发展的国家，社会管理任务更为艰 巨繁重。我们加强和创新社会管理，根本目的是维护社会秩 序、促进社会和谐、保障人民安居乐业，为党和国家事业发展 营造良好社会环境。社会管理的基本任务包括协调社会关 系、规范社会行为、解决社会问题、化解社会矛盾、促进社会公 正、应对社会风险、保持社会稳定等方面。做好社会管理工 作，促进社会和谐,是全面建设小康社会、坚持和发展中国特 色社会主义的基本条件。   新中国成立以来，党和国家始终高度重视社会管理，为形 成和发展适应我国国情的社会管理制度进行了长期探索和实 践，取得了重大成绩，积累了宝贵经验。特别是改革开放以 来，根据国内外形势发展变化，我们不断就加强和改进社会管 理制定方针政策、作出工作部署，有力推进了社会管理改革创 新。一九九三年，党的十四届三中全会提出，政府经济管理部 门要转变职能，加强政府社会管理职能，保证国民经济正常运 行和良好社会秩序。二。0二年，党的十六大强调，要完善政 府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能，改进管理方 式,保持良好社会秩序。   党的十六大以来，我们适应新世纪新阶段我国发展新的 阶段性特征和新的发展要求，提出了以人为本、全面协调可持 续发展的科学发展观，要求始终把发展作为党执政兴国的第 一要务,统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和 谐发展、国内发展和对外开放，明确社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设四位一体的中国特色社会主义事业 总体布局,突出强调要切实抓好包括社会管理在内的社会建 设。二。。四年，党的十六届四中全会提出，要加强社会建设 和管理，推进社会管理体制创新，深入研究社会管理规律，完 善社会管理体系和政策法规，建立健全党委领导、政府负责、 社会协同、公众参与的社会管理格局，拓宽服务领域,形成社 会管理和服务合力。二00六年,党的十六届六中全会强调, 加强社会管理、维护社会稳定是构建社会主义和谐社会的必 然要求,必须创新社会管理体制，整合社会管理资源，提高社 会管理水平，在服务中实施管理，在管理中体现服务。二00 七年，党的十七大强调，要健全社会管理格局,健全基层社会 管理体缶入最大限度激发社会创造活力,最大限度增加和谐因 素,最大限度减少不和谐因素。去年召开的党的十七届五中 全会进一步就完善法律法规和政策、健全基层管理和服务体 系、发挥群众组织和社会组织作用、健全党和政府主导的维护 群众权益机制、正确处理人民内部矛盾、加大公共安全投入、 做好流动人口服务管理、加强特殊人群帮教管理和服务、完善 社会治安防控体系等方面提出了明确要求和工作任务。   总的看，经过长期探索和实践，我国建立了社会管理工作 领导体系，构建了社会管理组织网络，制定了社会管理基本法 律法规，初步形成了党委领导、政府负责、社会协同、公众参与 的社会管理格局,我国社会管理与我国国情和社会主义制度 总体上是适应的，我国社会大局稳定，社会形势总的是好的。   同时，我们也要看到，当前我国既处于发展的重要战略机 遇期，又处于社会矛盾凸显期，社会管理领域存在的问题还不少。下面，我想分析一下我国社会管理领域存在的突出问题, 请大家一起来研究。   第一，人民内部矛盾多样多发。近年来，因各种人民内部 矛盾和社会矛盾引发的群众上访和群体性事件已成为影响社 会和谐稳定的突出问题。二。一0年，全国信访总量、群体性 事件虽然比二00九年有所下降，但仍在高位运行，并呈现一 些新的特点。一是矛盾主要集中在农村土地征用、城镇房屋 拆迁、国有企业改制、涉法涉诉等领域，因劳资纠纷、医患纠 纷、环境污染、非法集资、股市房市投资受损等引发的矛盾明 显增多。二是矛盾涉及各行业各阶层。三是触点增多、燃点 降低，一些群体性事件诱因简单、事发突然，特别是一些一般 性矛盾纠纷因处理不及时、不妥当演化为大规模群体性事件。 四是关联性增强，历史遗留问题和改革发展中的问题、经济领 域问题和社会领域问题、合理诉求和不合法方式、多数人合理 诉求和少数人无理要求、群众自发行为和敌对势力插手利用 相互交织,特别是"无直接利益冲突"事件增多。五是行为方 式日趋激烈，暴力对抗程度加剧，处置过程中稍有不慎就可能 酿成流血事件。六是一些参与人数多、规模较大的群体访和 群体性事件往往经过周密策划，有的形成了自发组织、出现了 挑头人物。   第二，流动人口和特殊人群管理和服务问题突出。近年 来，一些个人极端事件的发生，特别是一些特殊人群成为打砸 抢烧违法犯罪事件的骨干，暴露出流动人口和特殊人群管理 和服务存在不少问题。一是流动人口大幅增加,他们为经济 社会发展作出了重要贡献，也给社会管理带来巨大压力。二是老龄人口快速增长，目前全国老龄人口超过一亿七千万人, 人口老龄化正在进一步加速，相应社会服务明显不适应。三 是孤残流浪儿童和有不良行为的青少年增多，闲散青少年违 法犯罪呈增加趋势。四是刑释解教人员管理和服务薄弱，由 于安置帮教工作跟不上、日常管理不到位，一些刑释解教人员 难以融入社会，甚至重新违法犯罪。五是对精神病人管理不 力,对艾滋病病人、吸毒人员等的管理和服务亟待加强。六是 境外来华人员快速增多，促进了我国经济社会发展，同时也使 非法入境、非法居留、非法就业问题突出起来,涉外案件和事 件数量上升。   第三,刑事犯罪居高不下。当前，我国社会治安形势总体 上是稳定的，但仍处于刑事犯罪高发期，影响社会治安的问题 不少。一是犯罪数量呈持续攀升之势。二是犯罪类型上侵财 犯罪、经济犯罪增长尤为突出，经济犯罪智能化、职业化、网络 化、复合化特征越来越明显,特别是利用网络技术、现代仿真 技术等高技术手段实施的新型犯罪增多，非法集资、传销等涉 众型犯罪侵害面广、打击难度大，不仅严重破坏社会主义市场 经济秩序,而且容易引发群体性事件。三是有组织犯罪严重, 一些邪教和地下宗教组织仍在活动，特别是黑恶势力犯罪突 出，黑恶势力组织性、隐蔽性、对抗性增强,对一些地方社会治 安、经济社会发展、基层组织建设造成严重影响。四是犯罪敏 感性和关联性增强，一起普通犯罪案件可能迅速转变为社会 热点问题，甚至诱发其他矛盾和问题，酿成影响社会稳定的重 大事件。五是犯罪手段动态化、暴力化特征越来越明显，以报 复社会为目的的恶性案件和极端事件时有发生，造成极其恶劣的社会影响。   第四,公共安全事故频发。当前，我国公共安全状况总体 上是好的，但公共安全事故仍时有发生。一是安全生产事故 突出，给人民群众生命财产造成重大损失。二是食品药品安 全问题突出,假大米、假酒、假药等时有出现，严重影响人民群 众生命健康安全。三是自然灾害突出，地震、泥石流、台风、洪 涝、干旱、低温雨雪冰冻恶劣天气等自然灾害严重危害人民群 众生命财产安全，监测预警机制建设、应急体系建设、防灾救 灾能力建设亟待加强。   第五，非公有制经济组织、社会组织管理和服务问题突 出。改革开放以来，我国非公有制经济组织、社会组织大量增 加，但相关管理和服务工作跟不上。一是非公有制经济组织 中党组织和工青妇组织不健全、作用发挥不充分。一些非公 有制经济组织片面追求经济效益，忽视员工合法权益，忽视人 文关怀，没有承担起管理和服务员工的社会责任，有的企业接 连发生停工、聚集、上访事件。二是各类社会组织快速增多。 我国大多数社会组织在经济、社会、文化、教育、科技、卫生等 领域发挥着积极作用，但发展培育不足、规范引导不够、结构 和分布不合理问题也很突出。目前，各类社会组织中党组织 覆盖率不高，管理引导作用十分有限。   第六,信息网络建设管理面临严峻挑战。目前，我国有四 亿五千七百万网民、八亿五千九百万手机用户，博客用户超过 二亿九千四百万，是世界上互联网使用人口最多的国家。互 联网迅速发展，促进了经济社会发展，方便了群众工作生活， 但也给社会管理带来了新情况新问题。一是网上违法犯罪活动日益突出，现实社会违法犯罪向虚拟社会蔓延，利用互联网 和手机等新兴媒体传播淫秽色情信息和进行赌博诈骗等违法 犯罪活动猖獗，败坏社会风气，污染社会环境,影响未成年人 健康成长。二是虚拟社会对现实社会的影响日益增强，特别 是虚拟社会的舆论影响力和组织动员力越来越强，一些影响 较大的公共事件都呈现网上网下遥相呼应、相互放大的趋势。 三是网上炒作日益严重,各种社会矛盾和热点敏感问题极易 在网上快速扩散放大。四是网上信息安全问题日益凸显，我 国互联网核心技术和基础资源受制于人的局面尚未根本改 变，国家信息安全和网络运行安全面临较大风险，网上窃密泄 密事件频发,危害我国国家安全和利益。   第七，外部势力千方百计插手。外部势力介入和插手，甚 至别有用心进行渗透破坏活动,对我国社会管理提出了严峻 挑战。一是境内外敌对势力插手人民内部矛盾，借机进行恶 意炒作，企图挑动群众同党和政府对立消I弱党执政的群众基 础和社会基础。二是境外非政府组织渗透加剧。不少境外非 政府组织背景复杂，运用多种方式推销西方价值观，搞各种渗 透活动。三是网上渗透和反渗透、颠覆和反颠覆的斗争尖锐 复杂,对我国国家安全的现实危害加大。   以上分析的是当前我国社会管理领域存在的一些突出问 题。如果这些问题处理不当、解决不好,就会影响甚至干扰党 和国家工作大局。全党必须深刻认识到，加强和创新社会管 理,是继续抓住和用好我国发展重要战略机遇期、推进党和国 家事业的必然要求，是构建社会主义和谐社会的必然要求，是 维护最广大人民根本利益的必然要求,是提高党的执政能力和巩固党的执政地位的必然要求，对实现全面建设小康社会 宏伟目标、实现党和国家长治久安具有重大战略意义。二、深刻分析我国社会管理 领域存在问题的原因   深刻分析我国社会管理领域存在问题的原因，对深化认 识新形势下社会管理规律、创新社会管理体制机制、做好社会 管理工作具有十分重要的意义。   从总体上看，我国社会管理领域存在的问题，是我国经济 社会发展水平和阶段性特征的集中反映。改革开放以来，随 着经济社会不断发展,特别是随着工业化、信息化、城镇化、市 场化、国际化进程不断加快，我国经济体制深刻变革、利益格 局深刻调整、思想观念深刻变化，社会活力显著增强，同时社 会结构和社会组织形式发生深刻变动,给社会管理带来一系 列新课题。   从经济层面看，在我国经济体制深刻变革和经济快速发 展的进程中，随着经济结构战略性调整不断推进,大批人员需 要下岗转岗、以多种形式创业就业；随着农村生产力不断发 展，大批农村富余劳动力需要转移就业;地区之间、城乡之间 的发展差距以及部分社会成员之间的收入分配差距依然较 大，统筹兼顾各方面利益难度加大;随着多种所有制经济共同 发展,社会组织形式需要作出相应变动;工业用地、城市用地 需求急剧增加，容易在农村土地征用、城镇房屋拆迁中产生大 量矛盾;长期存在的粗放型发展方式在安全生产、环境保护、产品质量等方面引发不少社会问题;等等。这些问题在我国 经济快速发展过程中都是难以完全避免的。我国用三十多年 时间实现的快速发展，相当于西方发达国家用上百年时间才 走完的发展历程,西方国家在不同时期渐次出现的许多矛盾 和问题在我国相对短的时间里集中表现出来。当前和今后相 当长一个时期，为实现我国发展战略目标，我们仍然要坚持以 经济建设为中心，坚持发展是硬道理，坚持推动科学发展。随 着加快转变经济发展方式，特别是随着着力解决经济发展中 长期积累的深层次矛盾和问题，社会结构、社会组织形式、社 会利益格局等方面将继续发生深刻变化，既有社会矛盾和问 题与新生社会矛盾和问题将长期存在。对此,我们必须有充 分估计。如何妥善解决伴随经济发展产生的社会矛盾和问 题,是需要我们高度重视的重大课题。   从社会层面看，在改革开放强劲推动下,全国统一大市 场、大流通格局加速形成，社会流动性和开放性显著增强。最 基本的变化是，计划经济时期，我国实行以"单位制"和城市街 居、农村社队制相结合的基层社会管理模式，党和政府主要通 过单位、街居、社队联系群众,整合社会利益，调节社会矛盾。 现在，机关和企事业单位等承担的社会管理功能大部分已经 剥离出去，越来越多的人由"单位人"变成"社会人”。非公有 制经济组织、新社会组织等快速发展，城乡流动人口大量增 力口，新的社会阶层不断出现，在我国活动和生活的境外组织和 个人越来越多,导致城乡结构、就业结构、人口结构、居住结构 等发生重大变化。这些都对社会管理提出了新要求。可以预 料,随着改革开放继续推进，我国社会流动性和开放性将日益增强。如何妥善解决由社会领域深刻变化引发的矛盾和问 题,是需要我们高度重视的重大课题。   从思想文化层面看,改革开放以来，我国思想文化领域发 生了深刻变化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异 性明显增强。一方面，人民群众文化消费多层次、多方面、多 样化的特征更加明显，求知、求乐、求美的愿望更加强烈，公平 意识、民主意识、权利意识、法治意识、监督意识不断增强。另 一方面，我国思想道德领域出现了一些不容忽视的现象，诸如 一些人理想信念出问题，一些腐朽落后思想文化沉渣泛起，拜 金主义、享乐主义、极端个人主义有所滋长，部分社会成员思 想道德失范，有些人世界观、人生观、价值观发生扭曲，等等。 由于对群众的思想教育、人文关怀、心理疏导等工作跟不上, 一些人心理失衡、道德失范，引发了一些社会矛盾和问题。在 改革开放不断深化的形势下，我国思想文化领域将继续发生 深刻变化。如何更有针对性地加强对人民群众的教育引导, 更好引领社会思潮、弘扬社会正气、培育文明风尚，为加强和 创新社会管理打下牢固思想基础，是需要我们高度重视的重 大课题。   从工作层面看,近年来，各地区各部门对社会管理的重视 程度不断提高、支持力度不断加大，但经济建设一手硬、社会 管理一手软问题仍然不同程度存在,社会管理理念思路、体制 机制、法律政策、方法手段等方面还有很多不适应的地方。突 出的问题有：以人为本、服务为先、寓管理于服务之中的理念 还没有牢固树立起来，管理和服务脱节，重管理、轻服务，一些 地方和部门重经济建设轻社会建设，基本的社会管理和公共服务没有抓实抓好;社会管理职能部门没有形成运转协调的 管理和服务工作合力，一些部门存在“门难进、脸难看、事难 办"、部门利益严重、办事效率低下等问题，一些企事业单位社 会管理和服务责任不清;基层基础工作比较薄弱，有的基层组 织软弱涣散，城乡社区自我管理、自我服务职能没有充分发挥 出来,基层社会管理和服务资源没有形成合力;社会诉求表达 机制运行不畅，社会矛盾调处机制不健全，群众参与社会管理 和服务的渠道不宽;重治标轻治本、重事后处置轻源头预防问 题比较突出，管理手段单一，不善于发挥党的群众工作等政治 优势,不善于运用道德约束、舆论引导、心理疏导等手段，不善 于运用现代信息技术等手段；一些干部素质和能力不适应,有 的不愿做、不会做群众工作，有的工作方法简单、作风粗暴，有 的形式主义、官僚主义严重，甚至与民争利、侵犯群众利益,严 重损害党群干群关系;社会工作人才队伍发展滞后、缺口很 大,志愿者队伍力量有待加强。如何创新社会管理理念思路、 体制机制、方法手段，提高社会管理能力，是需要我们高度重 视的重大课题。   综合起来看，当前我国社会管理领域存在的问题,原因是 多方面的，既有现阶段经济社会发展水平限制带来的问题，也 有我们工作不到位带来的问题;既有长期历史遗留的问题，也 有社会深刻变革带来的问题;既有思想观念上的问题,也有体 制机制上的问题。我们必须认识到，经过新中国成立六十多 年特别是改革开放三十多年来的建设和发展,我国经济实力 和综合国力显著增强，这为我们不断满足人民日益增长的物 质文化需要、解决社会管理领域存在的问题打下了重要物质基础。同时，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的 基本国情没有变,人民日益增长的物质文化需要同落后的社 会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，发展中不平衡、 不协调、不可持续问题依然突出，我们解决各种社会问题的物 质基础还比较薄弱，解决社会管理领域存在的问题既要增强 紧迫感、又要长期努力。我们还必须认识到，随着我国经济体 制实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义 市场经济体制的历史性转变，我国社会管理环境发生了深刻 变化，过去行之有效的管理理念、管理制度、管理手段、管理方 法难以完全适应，必须加强实践探索和工作落实，深化认识, 总结经验，把握规律，开拓创新，全面提高社会管理科学化 水平。三、切实做好加强和创新社会 管理的重点工作   当前和今后一个时期，加强和创新社会管理，要高举中国 特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十七大和十七届三中、 四中、五中全会精神，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为 指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会 的总目标，牢牢把握最大限度激发社会活力、最大限度增加和 谐因素、最大限度减少不和谐因素的总要求，以解决影响社会 和谐稳定突出问题为突破口，提高社会管理科学化水平，完善 党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，加 强社会管理法律、体制、能力建设,维护人民群众权益,促进社会公平正义,保持社会良好秩序,建设中国特色社会主义社会 管理体系,确保社会既充满活力又和谐稳定。   社会管理,说到底是对人的管理和服务，涉及广大人民群 众切身利益，必须始终坚持以人为本、执政为民，切实贯彻党 的全心全意为人民服务的根本宗旨,坚持权为民所用、情为民 所系、利为民所谋，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根 本利益。要坚持贯彻党的群众路线，坚持人民主体地位，发挥 人民首创精神，坚持问政于民、问需于民、问计于民，充分调动 人民群众积极性、主动性、创造性，紧紧依靠人民群众开创新 形势下社会管理新局面。要坚持思想上尊重群众、感情上贴 近群众、工作上依靠群众，深入了解民情,充分反映民意，广泛 集中民智，切实珍惜民力,把群众满意不满意作为加强和创新 社会管理的出发点和落脚点,把加强和创新社会管理同人民 群众意愿和需要紧密结合起来。要以人民群众利益为重、以 人民群众期盼为念,关心群众疾苦，彳顷听群众呼声，做到人对 人、面对面、手拉手、心连心做群众工作，着力解决好人民最关 心最直接最现实的利益问题，不断让人民群众得到实实在在 的利益，始终保持党同人民群众的血肉联系。   当前，要重点抓好以下工作。   第一,进一步加强和完善社会管理格局。要切实加强党 的领导,科学制定社会管理大政方针,支持政府履行社会管理 职能，引导社会各方面积极参与社会管理和服务，拓展党组织 发挥作用途径，发挥基层党组织和党员服务群众、凝聚人心作 用，全面加强和改进新形势下群众工作,提高引领社会、组织 社会、管理社会、服务社会能力。要强化政府社会管理职能,办好主要由政府承担的社会管理和公共服务事务。要强化各 类企事业单位社会管理和服务职责，引导社会团体、行业组 织、中介机构、志愿者团体等各类社会组织加强自身建设、增 强服务社会能力，支持人民团体参与社会管理和公共服务，加 大社会工作人才队伍建设力度，发挥社会各方面的协同作用。 要发挥群众参与社会管理的基础作用,扩大基层民主,扩大公 民有序政治参与，深化政务公开,完善司法公开、厂务公开、村 （居）务公开、公共企事业单位办事公开等制度，依法保障群众 知情权、参与权、表达权、监督权，拓宽群众参与渠道，健全群 众参与机制。要坚定不移落实依法治国基本方略，加强社会 领域立法和执法，建设公正高效权威的社会主义司法制度，把 社会管理纳入法治化轨道。   第二,进一步加强和完善党和政府主导的维护群众权益 机制。加强和改进社会管理，必须形成科学有效的利益协调 机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制，统筹协调 各方面利益关系，妥善处理人民内部矛盾，依法按政策及时处 理群众反映的问题,坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实 维护群众合法权益。要建立健全诉求表达机制，发挥人大、政 协、人民团体、行业协会以及大众传媒等的社会利益表达功 能，完善公共决策社会公示制度、公众听证制度、专家咨询论 证制度，完善信访工作机制，落实领导干部接访、下访、回访、 联系群众制度，畅通网络公众参与渠道,引导群众理性合法表 达利益诉求。要建立健全社会矛盾调节机制,建立调处化解 矛盾纠纷综合平台,完善人民调解、行政调解、司法调解联动 的工作体系,加强社会矛盾排查化解工作，建立健全矛盾纠纷预警机制,依法按政策解决群众反映的问题。要加强社会矛 盾源头治理,健全社会稳定风险评估机制，全面建立重大工程 项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制，以容易 引发社会矛盾的领域为重点，及时发现各种苗头性、倾向性、 潜在性问题，最大限度把矛盾纠纷解决在基层、化解在萌芽 状态。   第三，进一步加强和完善流动人口和特殊人群管理和服 务。流动人口和特殊人群的管理和服务做得好不好、成效如 何，对社会和谐稳定具有十分重要的影响。要建立覆盖全国 人口的国家人口基础信息库,逐步融合人口和计划生育、人力 资源和社会保障、住房和城乡建设、民政、教育、交通、工商、税 务、统计等部门和金融系统的相关信息资源。要积极稳妥推 进户籍管理制度改革，建立健全实有人口动态管理机制，把流 动人口管理和服务纳入流入地经济社会发展规划，逐步实现 基本公共服务由户籍人口向常住人口扩展。要完善特殊人群 管理和服务政策，加强对精神病人、艾滋病病人、吸毒人员等 的管理和服务;落实刑释解教人员必送必接和有效安置政策， 帮助刑释解教人员更好融入社会;建立适应宽严相济刑事政 策要求的社区矫正工作体系，减少重新违法犯罪;组织有严重 不良行为的未成年人学文化、学技术、学法律,努力使他们成 长为对社会有用的人。   第四，进一步加强和完善基层社会管理和服务体系。各 级党委和政府要把工作精力和注意力更多放到基层，把人力、 财力、物力更多投到基层，努力夯实基层组织、壮大基层力量、 整合基层资源、强化基础工作,为社会管理奠定坚实基础。要加强基层组织建设，推动街道（乡镇）把工作重心转到社会管 理和服务上来,为人民群众提供面对面的综合服务，充分发挥 基层组织引领服务群众、反映群众诉求、化解社会矛盾的重要 作用。要整合基层管理和服务资源，加快信息化建设,构建基 层综合管理和服务平台，增强基层管理和服务实力，建立健全 政府投入和社会投入相结合的基层经费保障机制。要完善基 层群众团体和自治组织职能，建立健全以党组织为核心、基层 政府行政管理和基层群众团体、自治组织管理相结合的基层 社会管理格局，充分发挥基层群众团体和自治组织参与城乡 基层社会管理和服务的重要作用。要强化城乡社区自治和服 务功能，健全新型社区管理和服务体制,推进社区居民依法民 主管理社区公共事务和公益事业，培育社区服务性、公益性、 互助性社会组织,发挥驻区单位、社区民间组织、物业管理机 构、专业合作经济组织在社区建设中的积极作用，把社区建设 成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。   第五,进一步加强和完善公共安全体系。围绕提高预知、 预警、预防、应急处置能力，推动建立主动防控和应急处置相 结合、传统方法和现代手段相结合的公共安全体系。要健全 食品药品安全监管机制，完善食品药品安全标准，建立食品药 品质量追溯制度，健全食品药品安全应急体系。要建立健全 安全生产监管体制,完善安全生产法律法规体系、政策标准体 系、技术服务体系，加大公共安全投入，深化安全生产专项治 理，落实企业安全生产责任,确保实现安全生产。要完善社会 治安防控体系，以社会化、网络化、信息化为重点，建立健全专 群结合、点线面结合、网上网下结合、人防物防技防结合、打防管控结合的立体化治安防控体系，加强城乡社区警务、群防群 治等基层基础建设，加强政法队伍建设，增强公共安全和社会 治安保障能力，加强重点地区、重点场所社会治安综合治理, 扫除黄赌毒等社会丑恶现象，严密防范和依法打击各种违法 犯罪活动。要完善应急管理体制，坚持预防和应急并重、常态 和非常态结合的原则，完善突发事件应急管理机制，加强全民 风险防范和应急处置能力建设，提高危机管理和风险管理 能力。   第六，进一步加强和完善非公有制经济组织、社会组织管 理。加强对非公有制经济组织、社会组织管理和服务规律和 特点的研究,推动非公有制经济组织、社会组织在社会管理和 服务中发挥更大作用。要明确非公有制经济组织管理和服务 员工的社会责任，推动在非公有制经济组织建立健全党组织、 群众组织，指导和帮助非公有制经济组织完善内部治理结构, 健全规章制度，改善员工工作和生活环境，加强人文关怀，建 立健全员工工资集体协商机制，维护员工合法权益和企业内 部安全稳定。要推动社会组织健康有序发展,坚持一手积极 引导发展、一手严格依法管理，形成统一登记、各司其职、协调 配合、分级负责、依法监管的社会组织管理体制，重点培育和 优先发展经济类、公益慈善类、城乡社区社会组织和民办非企 业单位。   第七,进一步加强和完善信息网络管理。按照积极利用、 科学发展、依法管理、确保安全的方针，形成法律规范、行政监 管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的互联网 管理体系，提高对虚拟社会的管理水平。要落实互联网管理责任，明确各有关单位法律责任和权责关系，形成党委统一领 导、政府严格管理、企业依法运营、行业加强自律、全社会共同 监督的互联网综合管理格局。要健全网上舆论引导机制，坚 持及时准确、公开透明、有序开放、有效管理、正确引导，加强 网络舆情分析和研判，建立网络舆情监测体系。   第八,进一步加强和完善思想道德建设。社会秩序只有 成为全体社会成员高度认同、自觉遵守、共同维护的价值规 范,才能真正牢固稳定。必须把提高全民族文明素质作为加 强和创新社会管理、促进社会和谐稳定的基础性工程抓好抓 实，持之以恒加强社会主义精神文明建设，使全体人民不断提 高思想道德素质、牢固树立法制意识、端正社会心态、自觉抵 御各种消极思想侵蚀。要加强社会主义核心价值体系建设, 坚持不懈用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民, 用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核 心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用 社会主义荣辱观⑴引领风尚，引导人民树立正确的世界观、 人生观、价值观，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想 基础。要加强社会主义道德建设，深入推进社会公德、职业道 德、家庭美德、个人品德建设，引导人们自觉履行法定义务、社 会责任、家庭责任。要增强全社会法制意识，深入开展法制宣 传教育，弘扬社会主义法治精神,形成自觉学法守法用法的社 会氛围，引导各级党组织、国家机关及其工作人员严格依照法 律规定办事，引导广大人民群众坚持用合法手段反映诉求、维 护权益，全社会同心协力维护社会主义法制的统一、尊严、权 威。要深入开展精神文明创建活动，弘扬中华民族传统美德、良好社会风尚,加强人文关怀,注重心理疏导，培育奋发进取、 理性平和、开放包容的社会心态,提倡修身律己、尊老爱幼、勤 勉做事、平实做人，推动形成我为人人、人人为我的社会氛围。 要增强社会诚信,建立和完善社会诚信体系和行为规范,通过 自律、他律、互律使公民、法人和其他组织的行为符合社会共 同行为准则。要大力发展文化事业和文化产业，满足人民群 众日益增长的精神文化需求。要切实加强民族团结进步教 育，全面贯彻党的宗教工作基本方针，教育引导各族群众、信 教和不信教群众团结一心、共同奋斗，在推动经济社会发展、 维护社会和谐稳定中发挥积极作用。   社会管理要搞好，必须加快推进以保障和改善民生为重 点的社会建设。最佳的管理方式是在服务中实施管理、在管 理中体现服务，通过强化社会服务提高社会管理实效。社会 建设抓好了，基本公共服务体系健全起来了，基本公共服务均 等化向前推进了，向全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、 老有所养、住有所居的目标不断前进了,社会管理的群众基础 就会变得更加坚实。要把保障和改善民生作为加快转变经济 发展方式的根本出发点和落脚点，完善保障和改善民生的制 度安排，加快发展各项社会事业,坚定不移走共同富裕道路, 使发展成果更好惠及全体人民。要坚持优先发展教育，切实 保障公民受教育的权利，促进教育公平,合理配置公共教育资 源，重点向农村边远地区、民族地区倾斜，建立健全义务教育 均衡发展保障机制，加快缩小教育差距，健全国家资助政策体 系，办好人民满意的教育。要着力抓好就业这个民生之本，把 促进充分就业作为经济社会发展的优先目标,坚持更加积极的就业政策,完善城乡公共就业服务体系,重点做好高校毕业 生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人就业工作， 加强劳动执法，保障劳动者权益,构建和谐劳动关系。要合理 调整收入分配关系，初次分配和再分配都要处理好效率和公 平的关系，再分配更加注重公平,提高居民收入在国民收入分 配中的比重,提高劳动报酬在初次分配中的比重，逐步提高最 低工资标准，保障职工工资正常增长和支付，规范分配秩序, 努力缩小城乡、区域、行业和社会成员之间收入差距。要加快 推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设，推动非公有制经济 组织从业人员、灵活就业人员、农民工和被征地农民参加保 险，扩大新型农村社会养老保险试点范围，建立健全企业退休 人员基本养老金、城乡居民低保标准正常调整机制，抓紧织牢 社会安全网。要加快医疗卫生事业改革发展,扎实推进医药 卫生体制重点改革，优先满足群众基本医疗卫生需求，加强公 共卫生服务体系建设，保证新增医疗卫生资源重点向农村和 城市社区倾斜，健全覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，提高 医疗服务质量和效率，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医 疗卫生服务。要加快推进住房保障体系建设,加大保障性安 居工程建设力度,加快棚户区和农村危房改造,大力发展公共 租赁住房，增加中低收入居民住房供给,缓解群众在居住方面 遇到的困难。要继续推进扶贫开发，加强未成年人保护，发展 妇女儿童事业，培育壮大老龄服务事业和产业，健全残疾人服 务体系，健全农村留守儿童、留守妇女、留守老人关爱服务 体系。   党的十七届五中全会强调，综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的 历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战;我们 要增强机遇意识和忧患意识，更加奋发有为地推进我国改革 开放和社会主义现代化建设，为全面建成小康社会打下具有 决定性意义的基础。各级党委和政府要充分认识新形势下加 强和创新社会管理的重大意义,按照中央要求，统筹经济建 设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设,全面加 强和改进党的建设，把社会管理工作摆在更加突出的位置,深 刻认识和准确把握社会管理规律,加强调查研究,加强政策制 定，加强工作部署,加强任务落实，引导各级领导干部努力学 习社会管理知识、提高社会管理能力，不断提高社会管理科学 化水平，不断促进社会和谐稳定，努力为"十二五"时期经济社 会发展、为实现全面建设小康社会宏伟目标创造更加良好的 社会条件。注 释   〔1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
社会主义民主法制建设史上的 重要里程碑.（二0一一年三月三日）   发展社会主义民主,健全社会主义法制,是我们党领导亿 万人民当家作主、有效治理国家的伟大实践，是建设和发展中 国特色社会主义的一项重要战略任务。   改革开放三十多年来，我们坚持从我国国情和实际出发, 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，不断深化 对社会主义民主法制建设规律的认识,将依法治国确定为党 领导人民治理国家的基本方略,把建设社会主义法治国家作 为社会主义现代化建设的重要内容，坚持科学执政、民主执 政、依法执政,坚持科学立法、民主立法，不断加强和改进立法 工作,社会主义民主法制建设取得了重大成就。目前,一个立 足我国国情和实际、适应改革开放和社会主义现代化建设需 要、集中体现党和人民意志的，以宪法为统帅，以宪法相关法、 民法商法等多个法律部门的法律为主干，由法律、行政法规、 地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社会主义X这是胡锦涛同志在参加十一届全国人大四次会议、全国政协十一届四次 会议的党员负责同志会议上讲话的一部分。法律体系已经形成,国家经济建设、政治建设、文化建设、社会 建设以及生态文明建设的各个方面已实现有法可依。这是我 国社会主义民主法制建设史上的重要里程碑,是中国特色社 会主义制度逐步走向成熟的重要标志,具有重大现实意义和 深远历史意义。，   中国特色社会主义法律体系的形成，夯实了立国兴邦、长 治久安的法制根基，从制度上法律上确保中国共产党始终成 为中国特色社会主义事业的领导核心,确保国家一切权力牢 牢掌握在人民手中,确保民族独立、国家主权、领土完整，确保 国家统一、社会安定和各民族大团结，确保坚持独立自主的和 平外交政策、走和平发展道路，确保国家永远沿着中国特色社 会主义的正确方向奋勇前进。中国特色社会主义法律体系的 形成，从制度上法律上保障国家始终坚持改革开放的正确方 向，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展 的体制机制，推动我国社会主义制度不断自我完善和发展。 中国特色社会主义法律体系的形成，把国家各项事业发展纳 入法制化轨道，从制度上法律上解决了国家发展中带有根本 性、全局性、稳定性、长期性的问题，为社会主义市场经济体制 不断完善、社会主义民主政治深入发展、社会主义先进文化日 益繁荣、社会主义和谐社会积极构建确定了明确的价值取向、 发展方向和根本路径，为建设富强民主文明和谐的社会主义 现代化国家、实现中华民族伟大复兴奠定坚实法制基础。   这里,我要强调的是，中国特色社会主义法律体系形成 后，总体上解决了有法可依问题,在这种情况下，有法必依、执 法必严、违法必究的问题就显得更为突出、更加紧迫。我们要切实保障宪法法律有效实施。各级党组织和全体党员要自觉 在宪法法律范围内活动，带头维护宪法法律权威，坚持科学执 政、民主执政、依法执政,保证我们党始终成为中国特色社会 主义事业的坚强领导核心。国家行政机关、审判机关、检察机 关要忠实履行宪法法律赋予的职责，坚持依法行政,加快建设 法治政府,坚持公正司法，依法独立公正行使审判权、检察权, 切实做到严格、规范、公正、文明执法，维护社会公平正义，保 证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。国家权力机关 要依法行使监督权，加强和改进监督工作,确保宪法法律得到 正确实施，确保行政权、司法权得到正确行使,确保公民、法人 和其他组织合法权益得到尊重和维护。要加强法制宣传教 育,增强全社会法律意识和法治观念,特别是要提高党员领导 干部依法办事能力，形成法律面前人人平等、人人自觉学法守 法用法的社会氛围。
加快培育发展战略性新兴产业（二0— 一年五月三十日）   战略性新兴产业是以重大技术突破和重大需求为基础, 对经济社会发展全局和长远发展具有重大引领作用,知识技 术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。 加快培育发展战略性新兴产业，是党中央、国务院着眼于我国 经济社会发展全局作出的战略决策，对实现经济社会全面协 调可持续发展，对全面建设小康社会、加快推进社会主义现代 化具有重要战略意义。   加快培育发展战略性新兴产业是加快转变经济发展方 式的必然要求。改革开放以来，我国经济持续快速发展，经 济总量大幅度提高，已经成为世界制造大国。但是,我国人 口多、底子薄，发展不平衡，人均资源少，生态环境脆弱，整 体科技创新能力不强，特别是长期形成的产业结构不合理、 经济发展方式粗放等问题依然严重，经济发展同能源资源*这是胡锦涛同志主持中共十七届中央政治局第二十九次集体学习时讲 话的主要部分。短缺、生态环境恶化的矛盾凸显，提高经济发展质量同产业 先进技术发展能力有限的矛盾突出，迫切需要加快转变经 济发展方式。加快培育发展战略性新兴产业，有利于我们 充分发挥科技引领作用，在更高起点上形成新的经济增长 点，提高经济增长质量和效益，推动形成三次产业协同带动 经济增长的良好格局。   加快培育发展战略性新兴产业是努力掌握国际经济竞 争主动的必然要求。国际金融危机⑴发生之后，世界主要 国家纷纷部署发展新一代信息、能源、生物、材料等产业，全 力在关系国家未来发展和国际地位的新兴产业领域构筑竞 争新优势。新兴产业已经成为国际经济竞争新焦点，围绕 市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈。加快培育 发展战略性新兴产业，有利于我们抓住国际产业调整转移 和生产要素优化重组的时机，加快形成参与国际经济合作 和竞争新优势。   加快培育发展战略性新兴产业是加快建设创新型国家 的必然要求。当前，全球范围内创新要素加速流动,科技知 识创新、传播、应用的规模和速度前所未有，科学研究、技术 创新、产业发展、社会进步一体化发展趋势更加明显，一系 列重大科技成果快速转化为现实生产力。战略性新兴产业 是创新要素最为密集的领域，是自主创新能力的集中体现。 加快培育发展战略性新兴产业，有利于我们有效吸弓I、集 聚、整合创新资源，增强科技发展动力，加强经济社会发展 创新驱动。   总之,加快培育发展战略性新兴产业关系经济社会发展全局。我们一定要紧紧抓住历史机遇，切实加大工作力度，把 战略性新兴产业加快培育成为先导产业和支柱产业。   党的十七届五中全会和"十二五"规划纲要明确了我国战 略性新兴产业的发展方向、主要任务、战略目标,关键是抓好 落实。要坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导, 深入贯彻落实科学发展观,面向经济社会发展重大需求，处理 好市场基础性作用和政府引导推动的关系、整体推进和重点 突破的关系、立足当前和着眼长远的关系，发挥企业主体作 用，加大政策扶持力度，深化体制机制改革，着力营造良好环 境,强化科技成果产业化，推动战略性新兴产业快速健康发 展。这里，我再强调几点。   第一，着力实现重点领域突破。要综合考虑我国国情和 科技、产业基础，根据战略性新兴产业发展阶段和特点，在统 筹规划、系统布局、协调推进的同时，选择最有基础和条件的 领域进行重点突破,加快形成竞争优势。要以有效缓解经济 社会发展能源资源环境瓶颈制约为目标，大力发展节能环保 产业、新能源产业;以加快推进经济社会信息化、促进信息化 和工业化深度融合为目标，大力发展新一代信息技术产业；以 提高人民健康水平、促进现代农业发展为目标，大力发展生物 产业；以提升制造业核心竞争力、促进产业结构优化升级为 目标,大力发展高端装备制造产业、新材料产业、新能源汽车 产业。   第二，着力增强自主创新能力。增强自主创新能力是 加快培育发展战略性新兴产业的中心环节。要完善以企业 为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，发挥 国家科技重大专项核心引领作用，结合实施产业发展规划, 依托优势企业、产业集聚区、重大项目，加强产业关键核心 技术和前沿技术研究，集中力量突破一批支撑战略性新兴 产业发展的关键共性技术，加强创新成果产业化。要强化 企业技术创新能力建设，调动和发挥企业积极性，促进技 术、人才、资金等各种要素向企业和具有技术创新优势的产 业集聚，支持企业加快增强创新发展能力、市场开拓能力、 国际竞争能力，下大气力培育一批具有国际影响力的大企 业和一大批创新活力旺盛的中小企业，建成一批产业链完 善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区，带动 战略性新兴产业整体水平快速提升。要统筹技术开发、工 程化、标准制定、市场应用等环节，实施若干具有引领带动 作用的重大产业创新发展工程，建设产业创新支撑体系，大 力发展研发服务、信息服务、创业服务、技术交易、知识产权 服务、科技成果转化等高技术服务业,推进重大科技成果产 业化和产业集聚发展。要加强人才队伍建设，加快培养造 就发展战略性新兴产业所急需的高素质人才。   第三,着力培育市场需求。以应用促发展，为新产品的应 用开拓市场空间，营造良好市场环境，是加快培育发展战略性 新兴产业的重要条件。要倡导新的健康生活方式，组织实施 惠及民生的重大应用示范工程，引导消费者转变消费观念，优 化消费结构。要支持市场拓展和商业模式创新，推动绿色发展,发展循环经济，鼓励先进低碳技术应用。要完善标准体系 和市场准入制度,加快建立有利于战略性新兴产业发展的行 业标准和重要产品技术标准体系，优化市场准入的审批管理 程序，为企业开拓市场创造必要条件。   第四,着力深化国际合作。要坚持"引进来"和“走出 去"相结合，以更加有效的措施推进更加广泛和深入的国际 科技交流合作，更好利用全球科技成果和智力资源,推动形 成合作发展新格局。要支持有条件的我国企业和研发机构 积极开展全球研发服务外包，参与国际标准制定，同时鼓励 境外企业和科研机构在我国设立研发机构。要完善出口信 贷、保险等政策，支持我国战略性新兴产业领域的重点产 品、技术、服务开拓国际市场，支持我国自主知识产权技术 标准在海外推广应用，支持我国企业培育国际化品牌。要 努力提高国际投融资合作质量和水平，引导外资投向战略 性新兴产业。   第五,着力强化政策扶持。要发挥我国社会主义制度能 够集中力量办大事的政治优势，借鉴发达国家经验，紧紧围绕 加快培育发展战略性新兴产业的目标和任务，建立健全科学、 合理、有效的政策保障体系。要发挥政府规划引导、政策激 励、组织协调作用，针对战略性新兴产业发展初期技术风险 大、市场不成熟、中小企业筹资难等现实问题,加强扶持和引 导。要加大财税金融支持力度,重点支持重大产业创新发展 工程、重大应用示范工程，推动关键技术研发和创新成果产业 化。要完善税收激励政策，引导金融机构建立适应战略性新 兴产业特点的信贷管理、贷款评审制度和担保体系，拓展战略性新兴产业融资渠道，调动各方面积极性，集聚创新资源，形 成发展合力。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。
开创中俄战略协作 伙伴关系发展新局面（二0一一年六月十六日）尊敬的梅德韦杰夫总统，女士们，先生们，朋友们：   今天，我们在热烈友好的气氛中相聚,共同隆重庆祝《中 俄睦邻友好合作条约》签署十周年。首先，我谨代表中国政府 和人民，向梅德韦杰夫总统，向在座各位俄罗斯朋友，向全体 俄罗斯人民,致以最诚挚的问候和最美好的祝愿！   十年前，中俄两国领导人在全面总结两国关系发展成果 和经验的基础上，高瞻远瞩，共同签署了《中俄睦邻友好合作 条约》，为新世纪两国关系发展奠定了坚实法律基础。   十年来，在条约精神指导下：   ——我们两国在政治上互尊互信，两国关系日臻成熟。 双方在涉及对方主权、安全、发展利益特别是核心利益问题上 相互坚定支持。   -—我们两国在经济上互利互惠，务实合作全面发展。*这是胡锦涛同志在俄罗斯莫斯科举行的《中俄睦邻友好合作条约》签署 十周年庆祝音乐会上的致辞。十年来，双边贸易额增长了六倍多，去年接近六百亿美元。两 国能源、投资、高技术、军技和地方等领域合作全面推进。   ——我们在人文领域互学互鉴,传统友谊日益加深。双 方成功互办了"青年友谊年”、"国家年"、"语言年"等大型人文 交流活动，两国关系社会和民意基础更加牢固。   ——我们在国际事务中密切协调，战略协作不断深化。 双方在一系列重大国际和地区问题上密切配合，推动成立了 上海合作组织、金砖国家⑴等合作机制，促进了世界多极化 和国际关系民主化，维护了世界和平、安全、稳定。   女士们、先生们！   十年来的实践充分证明，条约所确立的宗旨、原则、精神 符合中俄两国根本利益，具有强大生命力，是经得住时间考 验的。   现在，我们已步入二十一世纪第二个十年。我们要以共 同庆祝条约签署十周年为契机，遵循条约精神,致力发展平等 信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴 关系。   我们要进一步坚持平等互信，坦诚相待，坚定支持对方走 自己的发展道路和实现发展振兴，坚定支持对方维护本国核 心利益的努力，不断深化两国战略和政治互信。   我们要进一步发展互利共赢的全面务实合作，充分发挥 各自优势和潜力，积极探索新的合作领域和方向，特别是要加 强各领域战略性大项目合作，更好促进两国共同发展、共同 繁荣。   我们要进一步弘扬中俄世代友好的和平理念，加强人文领域交流合作，增进两国人民心灵沟通,使中俄两国人民友谊 根深叶茂、万古长青。   我们要进一步加强在国际和地区事务中的协调和配合, 全方位深化国际战略协作，继续推动国际政治经济秩序朝着 更加公正合理的方向发展，维护共同利益。   女士们、先生们！   《中俄睦邻友好合作条约》倡导的互信、互利、平等、协作 的新安全观,为确立新型国家关系树立了典范。条约不仅成 为中俄关系发展史上的重要里程碑，也是国际关系史上的一 个创举。我相信，随着中俄关系持续顺利发展,条约国际影响 力将不断扩大。我们对两国关系发展前景更加充满信心。让 我们携手努力，共创中俄关系更加美好的未来！   谢谢大家。注 释   〔1〕参见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔2〕。
在庆祝中国共产党成立 九十周年大会上的讲话（二0一一年七月一日）同志们，朋友们：   今天，我们在这里隆重集会,同全党全国各族人民一道, 庆祝中国共产党成立九十周年，回顾中国发展进步的伟大历 程，瞻望中国发展繁荣的光明前景。   九十年前的今天，中国共产党成立了。这是中华民族发 展史上开天辟地的大事变。从此，中国人民踏上了争取民族 独立、人民解放的光明道路,开启了实现国家富强、人民富裕 的壮丽征程。   九十年来，中国共产党人和全国各族人民前赴后继、顽强 奋斗,不断夺取革命、建设、改革的重大胜利。今天，一个生机 盎然的社会主义中国已经巍然屹立在世界东方，十三亿中国 人民正在中国特色社会主义伟大旗帜指引下满怀信心走向中 华民族伟大复兴。   同志们、朋友们！   一八四0年鸦片战争以来中国一百七十多年的历史，概 括地说就是，我们伟大的祖国经历了刻骨铭心的磨难，我们伟 大的民族进行了感天动地的奋斗，我们伟大的人民创造了彪炳史册的伟业。   鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会,列强 对中国的侵略步步进逼，封建统治日益腐败，祖国山河破碎、 战乱不已,人民饥寒交迫、备受奴役。救亡图存的民族使命迫 在眉睫。争取民族独立、人民解放,实现国家富强、人民富裕, 成为中国人民必须完成的历史任务。   在那个风雨如晦的年代，为改变中华民族的命运，中国人 民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗 争。太平天国运动，戊戌变法，义和团运动，不甘屈服的中国 人民一次次抗争，但又一次次失败。孙中山先生领导的辛亥 革命，结束了统治中国几千年的君主专制制度，对推动中国社 会进步具有重大意义，但也未能改变中国半殖民地半封建的 社会性质和中国人民的悲惨命运。   事实说明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式 的农民战争,资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义 的其他种种方案,都不能完成中华民族救亡图存的民族使命 和反帝反封建的历史任务。要解决中国发展进步问题，必须 找到能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，必 须找到能够领导中国社会变革的先进社会力量。   一九二一年,在马克思列宁主义同中国工人运动相结合 的进程中，中国共产党应运而生。中国共产党的诞生,是近现 代中国历史发展的必然产物，是中国人民在救亡图存斗争中 顽强求索的必然产物。从此，中国革命有了正确前进方向，中 国人民有了强大精神力量，中国命运有了光明发展前景。九 十年来，我们党团结带领人民在中国这片古老的土地上，书写了人类发展史上惊天地、泣鬼神的壮丽史诗，集中体现为完成 和推进了三件大事。   第一件大事,我们党紧紧依靠人民完成了新民主主义革 命，实现了民族独立、人民解放。经过北伐战争、土地革命战 争、抗日战争、解放战争，党和人民进行二十八年浴血奋战，打 败日本帝国主义侵略，推翻国民党反动统治，建立了中华人民 共和国。新中国的成立，使人民成为国家、社会和自己命运的 主人，实现了中国从几千年封建专制制度向人民民主制度的 伟大跨越，实现了中国高度统一和各民族空前团结，彻底结束 了旧中国半殖民地半封建社会的历史,彻底结束了旧中国一 盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和 帝国主义在中国的一切特权。中国人从此站立起来了，中华 民族发展进步从此开启了新的历史纪元。   第二件大事，我们党紧紧依靠人民完成了社会主义革命, 确立了社会主义基本制度。我们创造性实现由新民主主义到 社会主义的转变,使占世界人口四分之一的东方大国进入社 会主义社会，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。 我们建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，积 累了在中国这样一个社会生产力水平十分落后的东方大国进 行社会主义建设的重要经验。   第三件大事,我们党紧紧依靠人民进行了改革开放新的 伟大革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。党的十一 届三中全会以来，我们总结我国社会主义建设经验，同时借鉴 国际经验，以巨大的政治勇气、理论勇气、实践勇气实行改革 开放,经过艰辛探索，形成了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，建立和完善社会主义市场 经济体制，坚持全方位对外开放，推动社会主义现代化建设取 得举世瞩目的伟大成就。   这三件大事,从根本上改变了中国人民和中华民族的前 途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱 的悲惨命运,不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向 伟大复兴的历史进军，使具有五千多年文明历史的中国面貌 焕然一新,中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。   九十年来，中国社会发生的变革，中国人民命运发生的变 化,其广度和深度，其政治影响和社会意义，在人类发展史上 都是十分罕见的。   事实充分证明，在近代以来中国社会发展进步的壮阔进 程中，历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选 择了社会主义道路，选择了改革开放。   事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马 克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创事业发展新局 面的核心力量。   同志们、朋友们！   九十年来,我们取得的一切成就，是一代一代中国共产党 人同人民一道顽强拼搏、接续奋斗的结果。以毛泽东同志为 核心的党的第一代中央领导集体团结带领全党全国各族人 民，夺取了新民主主义革命的伟大胜利,确立了社会主义基本 制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度 基础。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体团结 带领全党全国各族人民，开启了改革开放伟大历程，吹响了建设中国特色社会主义的时代号角，开辟了社会主义事业发展 新时期。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体团 结带领全党全国各族人民,坚持改革开放、与时俱进,引领改 革开放的航船沿着正确方向破浪前进,成功把中国特色社会 主义伟大事业推向二十一世纪。党的十六大以来，党中央团 结带领全党全国各族人民，以邓小平理论和"三个代表"重要 思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，着力推动科学发展、 促进社会和谐，继续在全面建设小康社会实践中推进中国特 色社会主义伟大事业。   在庆祝中国共产党成立九十周年的时刻,我们深切怀念 为中国革命、建设、改革，为中国共产党建立、巩固、发展作出 重大贡献的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等老 一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫、建设新中国而 英勇牺牲的革命先烈，深切怀念近代以来为中华民族独立和 解放而顽强奋斗的所有先驱。他们为祖国和民族建立的丰功 伟绩永垂史册！   在这里，我代表中共中央，向全国广大工人、农民、知识分 子,向各民主党派、各人民团体、各界爱国人士，向中国人民解 放军、武警部队、公安民警，致以崇高的敬意！向香港特别行 政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，致 以诚挚的问候！向一切同中国人民友好相处，关心和支持中 国革命、建设、改革事业的各国人民和朋友，表示衷心的谢意！   同志们、朋友们！   经过九十年的奋斗、创造、积累，党和人民必须倍加珍惜、 长期坚持、不断发展的成就是:开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系,确立了中国特色社会 主义制度。   中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由 之路,是创造人民美好生活的必由之路。中国特色社会主义 道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设 为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会 生产力，巩固和完善社会主义制度,建设社会主义市场经济、 社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会, 建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。   中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国 特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论。我们 党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，在 推进马克思主义中国化的历史进程中产生了两大理论成果。 一大理论成果是毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义 在中国的运用和发展，系统回答了在一个半殖民地半封建的 东方大国，如何实现新民主主义革命和社会主义革命的问题, 并对建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义进行了艰辛 探索，以创造性的内容为马克思主义宝库增添了新的财富。 另一大理论成果是中国特色社会主义理论体系。中国特色社 会主义理论体系是包括邓小平理论、"三个代表"重要思想以 及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系，系统回 答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国建设什么样的 社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党， 实现什么样的发展、怎样发展等一系列重大问题，是对毛泽东 思想的继承和发展。   中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制 度保障，集中体现了中国特色社会主义特点和优势。我们推 进社会主义制度自我完善和发展,在经济、政治、文化、社会等 各个领域形成一整套相互衔接、相互联系的制度体系。人民 代表大会制度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合 作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制 度等构成的基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有 制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建 立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度基础上的经 济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度，符合 我国国情,顺应时代潮流，有利于保持党和国家活力、调动广 大人民群众和社会各方面的积极性、主动性、创造性,有利于 解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展，有利于维护 和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕,有利于集中力 量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战，有利于维护 民族团结、社会稳定、国家统一。   面对风云变幻的国际形势，面对艰巨繁重的国内改革发 展稳定任务,我们党要团结带领人民继续前进,开创工作新局 面，赢得事业新胜利，最根本的就是要高举中国特色社会主义 伟大旗帜，坚持和拓展中国特色社会主义道路,坚持和丰富中 国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义 制度。   同志们、朋友们！   回顾九十年中国的发展进步，可以得出一个基本结论:办 好中国的事情，关键在党。   总结九十年的发展历程，我们党保持和发展马克思主义 政党先进性的根本点是:坚持解放思想、实事求是、与时俱进, 以科学态度对待马克思主义，用发展着的马克思主义指导新 的实践，坚持真理、修正错误，坚定不移走自己的路,始终保持 党开拓前进的精神动力；坚持为了人民、依靠人民，诚心诚意 为人民谋利益，从人民群众中汲取智慧和力量,始终保持党同 人民群众的血肉联系;坚持任人唯贤、广纳人才，以事业感召、 培养、造就人才,不断增加新鲜血液,始终保持党的蓬勃活力； 坚持党要管党、从严治党,正视并及时解决党内存在的突出问 题，始终保持党的肌体健康。   全党必须清醒看到,在世情、国情、党情发生深刻变化的 新形势下，提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵 御风险能力,加强党的执政能力建设和先进性建设,面临许多 前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验;改革开放考验、 市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精 神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败 的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党 的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。   我们必须从新的实际出发,坚持以科学理论指导党的建 设,以改革创新精神研究和解决党的建设面临的重大理论和 实际问题，着眼于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代 化，全面认识和自觉运用马克思主义执政党建设规律,全面推 进党的建设新的伟大工程，不断提高党的建设科学化水平。   -—在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须 坚持解放思想、实事求是、与时俱进，大力推进马克思主义中国化时代化大众化,提高全党思想政治水平。   九十年来党的发展历程告诉我们,理论上的成熟是政治 上坚定的基础，理论上的与时俱进是行动上锐意进取的前提, 思想上的统一是全党步调一致的重要保证。中国共产党人坚 信马克思主义基本原理是颠扑不破的科学真理，坚信马克思 主义必须随着实践发展而不断丰富和发展，从来不把马克思 主义看成是空洞、僵硬、刻板的教条。马克思主义，理论源泉 是实践，发展依据是实践,检验标准也是实践。任何固守本 本、漠视实践、超越或落后于实际生活的做法都不会得到成 功。在历史上的一些时期，我们曾经犯过错误甚至遇到严重 挫折，根本原因就在于当时的指导思想脱离了中国实际。我 们党能够依靠自己和人民的力量纠正错误，在挫折中奋起，继 续胜利前进，根本原因就在于重新恢复和坚持贯彻了实事求 是。这方面的经验教训，我们党在《关于若干历史问题的决 议》和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中进行了系 统总结，我们必须牢牢记取。   实践发展永无止境,认识真理永无止境,理论创新永无止 境。党和人民实践是不断前进的，指导这种实践的理论也要 不断前进。中国特色社会主义道路必将在党和人民的创造性 实践中不断拓展，中国特色社会主义制度必将在深化改革、扩 大开放中不断完善。这一过程必将为理论创新开辟广阔前 景。在新的历史条件下坚持马克思主义，关键是要及时回答 实践提出的新课题，为实践提供科学指导。我们要准确把握 世界发展大势,准确把握社会主义初级阶段基本国情，深入研 究我国发展的阶段性特征，及时总结党领导人民创造的新鲜经验，重点抓住经济社会发展重大问题，作出新的理论概括, 永葆科学理论的旺盛生命力。   理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步,这是我们党 加强自身建设的一条重要经验。我们必须按照建设马克思主 义学习型政党的要求，抓紧学习人类社会创造的一切科学的 新思想新知识。全体党员、干部都要把学习作为一种精神追 求，深入学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，深入学习 和掌握中国特色社会主义理论体系，牢固树立辩证唯物主义 和历史唯物主义世界观和方法论，真正做到学以立德、学以增 智、学以创业。全党同志特别是党的各级领导干部都要不断 提高思想政治水平,坚定理想信念，增强为党和人民事业不懈 奋斗的自觉性和坚定性，咬定青山不放松，真正做到坚定不 移、矢志不渝。   -—在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须 坚持五湖四海、任人唯贤,坚持德才兼备、以德为先用人标准, 把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来。   九十年来党的发展历程告诉我们,政治路线确定之后干 部就是决定因素。坚持五湖四海、任人唯贤，是我们党性质和 宗旨的必然要求。我们党除了人民利益，没有自己的特殊利 益。我们党坚持这个崇高原则，为一切忠于人民、扎根人民、 奉献人民的人们提供了施展才华的宽广舞台。中国特色社会 主义道路能不能越走越宽广，中华民族能不能实现伟大复兴， 要看能不能不断培养造就大批优秀人才，更要看能不能让各 方面优秀人才脱颖而出、施展才华。   我们要以更宽的视野、更高的境界、更大的气魄，广开进贤之路，把各方面优秀干部及时发现出来、合理使用起来。要 坚持把干部的德放在首要位置，选拔任用那些政治坚定、有真 才实学、实绩突出、群众公认的干部，形成以德修身、以德服 众、以德领才、以德润才、德才兼备的用人导向。要坚持凭实 绩使用干部，让能干事者有机会、干成事者有舞台，不让老实 人吃亏，不让投机钻营者得利，让所有优秀干部都能为党和人 民贡献力量。   源源不断培养造就大批优秀年轻干部，是关系党和人民 事业继往开来、薪火相传的根本大计。年轻干部要承担起事 业重任，必须牢固树立正确的世界观、权力观、事业观,做到忠 诚党的事业、心系人民群众、专心做好工作、不断完善自己。 广大年轻干部要自觉到艰苦地区、复杂环境、关键岗位砥砺品 质、锤炼作风、增长才干。经过艰苦复杂环境磨炼、重大斗争 考验、实践证明优秀、有培养前途的大批年轻干部能够不断涌 现出来，党和人民事业就大有希望。   人才是第一资源，是国家发展的战略资源。全党同志和 全社会都要坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的 重大方针，牢固树立人人皆可成才的观念，敢为事业用人才, 让各类人才都拥有广阔的创业平台、发展空间,使每个人都成 为对祖国、对人民、对民族的有用之才，特别是要抓紧培养造 就青年英才,形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面。   ——在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须 坚持以人为本、执政为民理念,牢固树立马克思主义群众观 点、自觉贯彻党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉 联系。   九十年来党的发展历程告诉我们，来自人民、植根人民、 服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。以人为本、执 政为民是我们党的性质和全心全意为人民服务根本宗旨的集 中体现，是指引、评价、检验我们党一切执政活动的最高标准。 全党同志必须牢记,密切联系群众是我们党的最大政治优势， 脱离群众是我们党执政后的最大危险。我们必须始终把人民 利益放在第一位，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本 利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到权为民所用、情为 民所系、利为民所谋，使我们的工作获得最广泛最可靠最牢固 的群众基础和力量源泉。   每一个共产党员都要把人民放在心中最高位置,尊重人 民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师，把政治智慧的 增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中。 要高度重视并切实做好新形势下群众工作，坚持问政于民、问 需于民、问计于民，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真 情关心群众疾苦，依法保障人民群众经济、政治、文化、社会等 各项权益。只有我们把群众放在心上,群众才会把我们放在 心上;只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。各级 党政机关和干部要坚持工作重心下移，经常深入实际、深入基 层、深入群众，做到知民情、解民忧、暖民心。要把基层一线作 为培养锻炼干部的基础阵地，引导干部在同群众朝夕相处中 增进对群众的思想感情、增强服务群众本领。要把服务群众、 做群众工作作为基层党组织的核心任务和基层干部的基本职 责,使基层党组织成为推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和 谐的坚强战斗堡垒。   ——在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须 坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，深入开 展党风廉政建设和反腐败斗争,始终保持马克思主义政党的 先进性和纯洁性。   九十年来党的发展历程告诉我们，坚决惩治和有效预防 腐败，关系人心向背和党的生死存亡，是党必须始终抓好的重 大政治任务。我们党对长期执政条件下滋生腐败的严重性和 危险性，对改革开放和社会主义现代化建设全过程都要反对 腐败，认识是清醒的。我们党旗帜鲜明、一以贯之反对腐败, 反腐倡廉建设不断取得新的明显进展,为推进改革开放和社 会主义现代化建设提供了重要保障。同时，反腐败斗争形势 依然严峻、任务依然艰巨。如果腐败得不到有效惩治,党就会 丧失人民信任和支持。全党必须警钟长鸣，充分认识反腐败 斗争的长期性、复杂性、艰巨性,把反腐倡廉建设摆在更加突 出的位置，以更加坚定的信心、更加坚决的态度、更加有力的 举措推进惩治和预防腐败体系建设，坚定不移把反腐败斗争 进行到底。   各级领导干部都要牢记，我们手中的权力是人民赋予的， 只能用来为人民谋利益。行使权力就必须为人民服务、对人 民负责并自觉接受人民监督，决不能把权力变成牟取个人或 少数人私利的工具。各级干部都要自重、自省、自警、自励，讲 党性、重品行、作表率，做到立身不忘做人之本、为政不移公仆 之心、用权不谋一己之私，永葆共产党人政治本色。   ——在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，必须 坚持用制度管权管事管人，健全民主集中制，不断推进党的建设制度化、规范化、程序化。   九十年来党的发展历程告诉我们，建设好、管理好一个有 几千万党员的大党，制度更带有根本性、全局性、稳定性、长期 性。必须始终把制度建设贯穿党的思想建设、组织建设、作风 建设和反腐倡廉建设之中,坚持突出重点、整体推进,继承传 统、大胆创新,构建内容协调、程序严密、配套完备、有效管用 的制度体系。   推进党的制度建设，要坚持以党章为根本、以民主集中制 为核心，坚持和完善党的领导制度，改革和完善党的领导方式 和执政方式,发展党内民主，积极稳妥推进党务公开,保障党 员主体地位和民主权利,完善党代表大会制度和党内选举制 度，完善党内民主决策机制，保障党的团结统一，增强党的创 造活力，坚决克服违反民主集中制原则的个人独断专行和软 弱涣散现象。全党同志都要牢固树立法律面前人人平等、制 度面前没有特权、制度约束没有例外的观念，认真学习制度, 严格执行制度，自觉维护制度。   总之，只要全党同志常怀忧党之心、恪尽兴党之责，以更 加奋发有为的精神状态推进党的建设,我们党就一定能够更 好把握历史大势、勇立时代潮头、引领社会进步。   同志们、朋友们！   中国共产党自诞生之日起就勇敢担当起团结带领人民实 现中华民族伟大复兴的历史使命。继续推动中华民族伟大复 兴进程,必须始终坚持党的基本路线不动摇,继续解放思想， 坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐,在新的历史起 点上把中国特色社会主义伟大事业全面推向前进。   面向未来，全党同志必须牢记，我国过去三十多年的快速 发展靠的是改革开放，我国未来发展也必须坚定不移依靠改 革开放。新时期最鲜明的特点是改革开放。改革开放是党在 新的历史条件下领导人民进行的新的伟大革命，是决定当代 中国命运的关键抉择，是坚持和发展中国特色社会主义、实现 中华民族伟大复兴的必由之路。只有改革开放才能发展中 国、发展社会主义、发展马克思主义。当前，世情、国情、党情 继续发生深刻变化，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问 题突出，制约科学发展的体制机制障碍躲不开、绕不过，必须 通过深化改革加以解决。我们一定要坚定不移坚持党的十一 届三中全会以来的路线方针政策，坚定信心、砥砺勇气，坚持 不懈把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，奋力把改革 开放推向前进。要坚持社会主义市场经济的改革方向，提高 改革决策科学性，增强改革措施协调性，找准深化改革开放的 突破口，明确深化改革开放的重点，不失时机推进重要领域和 关键环节改革，继续推进经济体制、政治体制、文化体制、社会 体制改革创新，继续解放和发展社会生产力,继续推动我国社 会主义制度自我完善和发展，坚决破除一切妨碍科学发展的 思想观念和体制机制弊端，为推进中国特色社会主义事业注 人强大动力。   -—在前进道路上，我们要继续牢牢扭住经济建设这个 中心不动摇,坚定不移走科学发展道路。   以经济建设为中心是兴国之要，是我们党、我们国家兴旺 发达、长治久安的根本要求。只有推动经济又好又快发展，才 能筑牢国家发展繁荣的强大物质基础,才能筑牢全国各族人民幸福安康的强大物质基础，才能筑牢中华民族伟大复兴的 强大物质基础。改革开放三十多年来，我们坚持以经济建设 为中心，推动社会生产力以前所未有的速度发展起来,这是我 国综合国力、人民生活水平、国际地位大幅度提升的根本原 因。今后，我们必须继续牢牢坚持发展是硬道理的战略思想, 牢牢扭住经济建设这个中心，决不能有丝毫动摇。   生产力是人类社会发展的根本动力。我们党是以中国先 进生产力的代表登上历史舞台的。党的一切奋斗，归根到底 都是为了解放和发展社会生产力，不断改善人民生活。我们 已经取得了举世瞩目的伟大成就，但我国仍处于并将长期处 于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物 质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾 没有变，我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。 发展仍然是解决我国所有问题的关键。牢牢抓住和用好我国 发展的重要战略机遇期，是我们赢得主动、赢得优势、赢得未 来的关键所在,是对我们党执政能力的重大考验，也是对我们 民族自强能力的重大考验。我们必须继续聚精会神搞建设、 一心一意谋发展,不断夯实坚持和发展中国特色社会主义的 物质基础。   在当代中国,坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科 学发展。我们要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方 式为主线，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发 展，更加注重统筹兼顾，更加注重改革开放，更加注重保障和 改善民生，加快经济结构战略性调整，加快科技进步和创新, 加快建设资源节约型、环境友好型社会,促进社会公平正义,促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，不断在生产发 展、生活富裕、生态良好的文明发展道路上取得新的更大的成 绩，不断为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴打下更 为坚实的基础。   -—在前进道路上，我们要继续大力推进社会主义民主 政治建设，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。   人民民主是中国共产党始终高扬的光辉旗帜。改革开放 以来,我们党总结发展社会主义民主的正反两方面经验，明确 提出没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化，人民 当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。我们坚持推进 政治体制改革，在发展社会主义民主政治方面取得了重大进 展。我们废除了实际上存在的领导干部职务终身制，确保了 国家政权机关和领导人员有序更替。我们不断扩大人民有序 政治参与,人民实现了内容广泛的当家作主。我们坚持和完 善中国共产党领导的多党合作，深入开展政治协商、民主监 督、参政议政，发展最广泛的爱国统一战线。我们建立健全深 入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的 决策机制，保证决策符合人民利益和愿望。我们建立健全广 纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制，为各方面 优秀人才建功立业开辟了广阔渠道。我们形成了中国特色社 会主义法律体系,我们党自觉在宪法法律范围内活动,支持人 大、政府、政协、司法机关等依照法律和各自章程独立负责、协 调一致开展工作。我们建立健全权力运行制约和监督体系， 保证党和国家机关按照法定权限和程序行使权力。事实充分 证明，我国社会主义民主政治具有强大生命力，中国特色社会主义政治发展道路是保证人民当家作主的正确道路。   同时,我们也要看到，我国社会主义民主法制建设与扩大 人民民主和促进经济社会发展的要求还不完全适应,社会主 义民主政治的具体制度方面还存在不完善的地方，在保障人 民民主权利、发挥人民创造精神方面还存在不足。随着中国 特色社会主义事业持续推进，我国社会主义民主政治建设需 要也必然会继续向前推进。   发展社会主义民主政治，必须坚持中国特色社会主义政 治发展道路，关键是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治 国有机统一。我们要积极稳妥推进政治体制改革，以保证人 民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为 目标，扩大社会主义民主，建设社会主义法治国家，发展社会 主义政治文明。要坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核 心作用，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，保证党领 导人民有效治理国家。要坚持国家一切权力属于人民，健全 民主制度，丰富民主形式,拓宽民主渠道，保证人民依法实行 民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要全面落实依法 治国基本方略，在全社会大力弘扬社会主义法治精神,不断推 进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法进程，实现国家各 项工作法治化。总之，我们要不断推进社会主义民主政治制 度化、规范化、程序化，进一步把我国社会主义政治制度的优 越性发挥出来，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善 的制度保障。   ——在前进道路上，我们要继续大力推动社会主义文化 大发展大繁荣，坚定不移发展社会主义先进文化。   社会主义先进文化是马克思主义政党思想精神上的旗 帜。面对当今文化越来越成为综合国力竞争重要因素的新形 势，我们必须以高度的文化自觉和文化自信，着眼于提高民族 素质和塑造高尚人格，以更大力度推进文化改革发展,在中国 特色社会主义伟大实践中进行文化创造，让人民共享文化发 展成果。   要坚持发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的 科学的大众的社会主义文化，推动社会主义先进文化更加深 入人心，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展,不断开 创全民族文化创造活力持续迸发、社会文化生活更加丰富多 彩、人民基本文化权益得到更好保障、人民思想道德素质和科 学文化素质全面提高的新局面，建设中华民族共有精神家园。   发展社会主义先进文化，必须把社会主义核心价值体系 建设融入国民教育、精神文明建设和党的建设全过程。要坚 持用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民,引导广 大干部群众深刻领会党的理论创新成果，坚定理想信念。要 在全体人民中大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改 革创新为核心的时代精神，增强民族自尊心、自信心、自豪感, 激励全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋 斗。要坚持用社会主义荣辱观⑴引领社会风尚，深入推进社 会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，加强对青少年的 德育培养,在全社会形成积极向上的精神追求和健康文明的 生活方式。要加快文化体制改革，加快构建公共文化服务体 系，加快发展文化事业和文化产业。要着眼于推动中华文化 走向世界，形成与我国国际地位相对称的文化软实力,提高中华文化国际影响力。中华民族创造了源远流长、博大精深的 中华文化,中华民族也一定能够在弘扬中华优秀传统文化的 基础上创造出中华文化新的辉煌。   --在前进道路上，我们要继续大力保障和改善民生，坚 定不移推进社会主义和谐社会建设。   保障和改善民生,促进社会和谐，是实现全面建设小康社 会宏伟目标的必然要求。我们必须从维护最广大人民根本利 益和实现国家长治久安的战略高度抓好社会建设，推动社会 建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。   推进社会建设，要以保障和改善民生为重点，着力解决好 人民最关心最直接最现实的利益问题。要坚持发展为了人 民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，完善保障和改善民 生的制度安排，把促进就业放在经济社会发展优先位置，加快 发展教育、社会保障、医药卫生、保障性住房等各项社会事业, 推进基本公共服务均等化，加大收入分配调节力度，坚定不移 走共同富裕道路，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有 所医、老有所养、住有所居。   正确处理改革发展稳定关系，实现改革发展稳定的统一, 是关系我国社会主义现代化建设全局的重要指导方针。发展 是硬道理，稳定是硬任务;没有稳定，什么事情也办不成，已经 取得的成果也会失去。这个道理,不仅全党同志要牢记在心, 还要引导全体人民牢记在心。   当代中国正经历着空前广泛的社会变革。这种变革在给 我国发展进步带来巨大活力的同时，也必然带来这样那样的 矛盾和问题。社会矛盾运动是推动社会发展的基本力量。我们要遵循社会发展规律,主动正视矛盾,妥善处理人民内部矛 盾和其他社会矛盾，不断为减少和化解矛盾培植物质基础、增 强精神力量、完善政策措施、强化制度保障，最大限度激发社 会活力，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素。 要加强和创新社会管理,完善党委领导、政府负责、社会协同、 公众参与的社会管理格局，建设中国特色社会主义社会管理 体系.全面提高社会管理科学化水平，确保人民安居乐业、社 会和谐稳定。   巩固的国防和强大的军队，是国家主权、安全、领土完整 的坚强后盾。我们必须统筹经济建设和国防建设，走中国特 色军民融合式发展路子,在全面建设小康社会进程中实现富 国和强军的统一。要着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使 命，以推动国防和军队科学发展为主题,以加快转变战斗力生 成模式为主线，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设，坚 持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗旨，培 育当代革命军人核心价值观〔2〕，拓展和深化军事斗争准备, 积极开展信息化条件下军事训练,提高国防科技和武器装备 自主创新能力，加快全面建设现代后勤步伐，抓紧培养高素质 新型军事人才，积极稳妥推进国防和军队改革，坚持依法治 军、从严治军，全面提高以打赢信息化条件下局部战争能力为 核心的完成多样化军事任务能力。要加快建设现代化武装警 察力量。要深化全民国防教育，加强国防动员和后备力量建 设,巩固和发展军政军民团结。   我们要一如既往坚持"一国两制"、"港人治港"、“澳人治 澳"、高度自治的方针，全力支持香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府依法施政、发展经济、改善民生，推进香港、澳门 同内地的交流合作，团结一切爱国爱港、爱国爱澳力量，保持 香港、澳门长期繁荣稳定。我们要牢牢把握两岸关系和平发 展主题，全面深化两岸交流合作，扩大两岸各界往来，共同反 对和遏制"台独"分裂活动，为两岸同胞谋幸福，为中华民族创 未来。   同志们、朋友们！   环顾全球，和平、发展、合作的时代潮流没有变，但世界和 平与发展面临诸多挑战。共同分享发展机遇,共同应对各种 风险，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，是各国人民 的共同愿望。   中国共产党和中国人民历来是促进世界和平与发展的积 极力量。为人类作出应有贡献，是中国共产党和中国人民早 就作出的庄严承诺。我们将坚持不懈为人类和平与发展的崇 高事业作出自己的努力,争取对人类作出新的更大的贡献。   中国外交政策的宗旨是维护世界和平、促进共同发展。 我们将继续坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平 发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略,在和平共处五 项原则⑶的基础上同所有国家发展友好合作,维护发展中国 家正当要求和共同利益，积极参与多边事务，推动国际政治经 济秩序朝着更加公正合理的方向发展。我们将坚定不移实行 对外开放的基本国策,完善开放型经济体系,全面提高开放型 经济水平，加强同世界各国的互利合作,继续以自己的和平发 展促进各国共同发展。   中国共产党将在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同各国各地区政党和政治组织发 展交流合作，相互学习借鉴治国理政经验，促进国家关系 发展。   同志们、朋友们！   回顾我们党九十年的发展历程，我们有一个共同的感觉, 这就是，我们党从成立之日起，就始终代表广大青年、赢得广 大青年、依靠广大青年。我们党的创始人之一李大钊说过，为 世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之人 类⑷。我们党的创始人，一代又一代中国共产党人，大多数 都是从青年时代就满腔热血参加了党,决心为党和人民奋斗 终身。我们党的队伍里始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗 激情的青年人，这是我们党历经九十年风雨而依然保持蓬勃 生机的一个重要保证。青年是祖国的未来、民族的希望，也是 我们党的未来和希望。全党都要关注青年、关心青年、关爱青 年/顷听青年心声,鼓励青年成长，支持青年创业。党对青年 寄予厚望，人民对青年寄予厚望。全国广大青年一定要深刻 了解近代以来中国人民和中华民族不懈奋斗的光荣历史和伟 大历程，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人 民，永远热爱我们伟大的中华民族,坚定理想信念，增长知识 本领，锤炼品德意志,矢志奋斗拼搏，在人生的广阔舞台上充 分发挥聪明才智、尽情展现人生价值，让青春在为党和人民建 功立业中焕发出绚丽光彩。   同志们、朋友们！   九十年前，中国共产党只有几十个成员，国家贫穷落后， 人民苦不聊生。今天，中国共产党已经拥有八千多万党员，国家繁荣昌盛，人民幸福安康。九十年来,我们党取得的所有成 就都是依靠人民共同奋斗的结果，人民是真正的英雄，这一点 我们永远不能忘记。   我们完全有理由为党和人民取得的一切成就而自豪，但 我们没有丝毫理由因此而自满，我们决不能也决不会躺在过 去的功劳簿上。   在本世纪上半叶，我们党要团结带领人民完成两个宏伟 目标，这就是到中国共产党成立一百年时建成惠及十几亿人 口的更高水平的小康社会，到新中国成立一百年时建成富强 民主文明和谐的社会主义现代化国家。我们肩膀上的担子 重、责任大。全党同志要牢记历史使命，永远保持谦虚、谨慎、 不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于 创新，永不僵化、永不停滞,不动摇、不懈怠、不折腾，不为任何 风险所惧，不被任何干扰所惑，坚定不移沿着中国特色社会主 义道路奋勇前进,更加奋发有为地团结带领全国各族人民创 造自己的幸福生活和中华民族的美好未来！注 释   [1〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。   〔2〕见本卷《培育当代革命军人核心价值观》。   [3〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注〔9〕。   〔4〕参见李大钊《青春》（《李大钊文集》第1卷，人民出版社1999年版， 第194页）。关于治水兴水（二0 一 一年七月八日）充分认识加快水利改革发展的重大意义   水是生命之源、生产之要、生态之基，人类社会发展一刻 也离不开水。水利是现代农业建设不可或缺的首要条件，是 经济社会发展不可替代的基础支撑，是生态环境改善不可分 割的保障系统，具有很强的公益性、基础性、战略性。   兴水利，除水害，历来是治国安邦的大事。我国自古就是 治水兴水大国。中华民族大规模水利建设活动可以上溯到大 禹治水。几千年来，我国人民不仅在治水兴水实践中建造了 都江堰、郑国渠、京杭大运河等举世闻名的水利工程,而且形 成了重视水利的重要传统。我们的先人们就说过:“善为国 者，必先除其五害"，"五害之属，水最为大。五害已除,人乃可 治”〔I〕，"水利兴而后天下可平”〔2〕。这些都是中华民族在生 存和发展漫长历史进程中积累的宝贵思想，对我们认识水利 重要性具有重要启示意义。   我们党一贯高度重视水利事业。早在瑞金时期，毛泽东   *这是胡锦涛同志在中央水利工作会议上讲话的一部分。同志就明确提出，水利是农业的命脉⑶。当时，中华苏维埃 共和国临时中央政府带领群众因地制宜兴修水利、发展生产。 新中国成立后，党和国家始终把水利建设作为经济社会发展 战略的重要组成部分，作为治国理政的一件大事。长期以来, 我们一直强调，水利是功在当代、利在千秋的事业，加强水利 建设是党和政府的重要职责。党的十六大以来，我们根据全 面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的要求，强调要把 水利工作摆在党和国家事业发展更加突出的位置，推动治水 思路由传统水利向现代水利转变，加强水利建设和维护水安 全，科学治水、依法治水，建设节水型社会。几十年来,我们党 领导人民开展了气壮山河的水利建设,取得了前所未有的治 水兴水成就,一大批重大水利工程相继建成并发挥效益，主要 江河防洪能力显著增强，城乡供水保障水平大幅提高,农田水 利设施体系不断完善，水资源节约保护得到加强，水土保持和 水生态修复稳步推进，水能资源开发利用效益巨大，战胜了多 次特大洪涝干旱灾害，为经济社会发展、人民安居乐业提供了 重要保障。   同时,我们也必须清醒看到,新形势下，我国经济社会发 展和人民生活改善对水提出了新的要求，发展和水资源的矛 盾更加突出,水对经济安全、生态安全、国家安全的影响更加 突出，成为制约可持续发展的重要因素。我国人均水资源占 有量二千一百立方米，仅为世界平均水平的百分之二十八,列 世界第九十九位，全国三分之二的城市不同程度缺水,且时空 分布不均，水旱灾害年均影响上千万人口，洪涝灾害频繁仍然 是中华民族的心腹大患,水资源供需矛盾突出仍然是可持续发展的主要瓶颈,农田水利建设滞后仍然是影响农业稳定发 展和国家粮食安全的重大制约,水利设施薄弱仍然是国家基 础设施的明显短板。随着工业化、城镇化深入发展，我国水利 形势更趋严峻，增强防灾减灾能力要求越来越迫切,强化水资 源节约保护工作越来越繁重，加快扭转农业主要靠天吃饭局 面任务越来越艰巨。加快水利改革发展，是事关我国社会主 义现代化建设全局和中华民族长远发展重大而紧迫的战略 任务。   第一,加快水利改革发展是保障国家粮食安全的迫切需 要。我国是一个有着十三亿多人口的发展中大国，今后一个 时期人口总量还要增加,解决好吃饭问题始终是治国安邦的 头等大事。粮食生产受水影响最大，“有收无收在于水、收多 收少在于肥”的农谚道出了水利对粮食和农业生产的重要性。 有关研究表明，在影响粮食生产的诸要素中，水的增产效应最 为突出，水利对粮食生产的贡献率在百分之四十以上。目前, 全国仍有一半耕地缺少基本灌排条件,现有灌区普遍存在标 准低、配套差、老化失修、效益衰减等问题，旱涝保收高标准农 田比重低。一些地方之所以发生"一方水土养活不了一方人" 现象，主要就是因为缺少水。去年西南地区发生严重干旱，今 年春季北方冬麦区发生严重气象干旱,前段时间长江中下游 地区又发生严重干旱。这些都警示我们,维护国家粮食安全， 必须把农田水利作为提高农业综合生产能力的决定性因素， 全面加强农田水利建设,筑牢国家粮食安全的水利基础。   第二,加快水利改革发展是转变经济发展方式和建设资 源节约型、环境友好型社会的迫切需要。长期以来，我国用水方式粗放，水资源短缺和用水浪费并存,生态脆弱和开发过度 并存，污染治理和超标排放并存，经济快速增长付出的资源环 境代价过高。这种状况不改变，水资源难以承载，水环境难以 承受,人与自然难以和谐。目前,我国一些地方水资源过度开 发,已超出当地水资源和水环境承载和承受能力;还有一些地 方大量挤占生态用水，造成湖泊萎缩、水污染严重、生态退化。 转变经济发展方式,必须转变用水方式,把严格水资源管理作 为加快转变经济发展方式的战略举措,把建设节水型社会作 为建设资源节约型、环境友好型社会的重要内容，全面强化水 资源节约保护工作,形成有利于水资源节约保护的经济结构、 生产方式、消费模式，推动全社会走上生产发展、生活富裕、生 态良好的文明发展道路。   第三，加快水利改革发展是保障和改善民生、促进社会和 谐稳定的迫切需要。水利与民生息息相关，保障和改善民生 是发展水利的根本目标。目前,我国还有大量涉及民生的水 利问题尚未得到完全解决，全国有二亿多农村居民存在饮水 安全问题,八万三千座小型水库中有四万多座病险水库存在 威胁周边居民生命财产安全的严重隐患，蓄滞洪区内群众生 活长期处于不稳定状态。要把水利建设作为解民忧、纾民困、 惠民生的重要手段，大力发展民生水利，使广大人民群众共享 水利改革发展成果，促进社会和谐稳定。   第四，加快水利改革发展是应对全球气候变化、增强抵御 自然灾害综合能力的迫切需要。我国气候类型复杂,生态环 境比较脆弱，是世界上最易受气候变化影响的国家之一。近 年来，受气候变化影响，水资源时空分布更加不均，局部暴雨、高温干旱以及超强台风等极端天气灾害出现频率和强度明显 上升，水旱灾害突发性、异常性日渐突出。这就需要加强水利 抵御自然灾害综合能力建设，从根本上夯实应对全球气候变 化、抵御自然灾害基础，提高水利支撑保障能力，增强应对自 然灾害的预见性和主动性。   总之，水安则邦安，水兴则邦兴。加快水利改革发展，不 仅关系防洪安全、供水安全、粮食安全，而且关系经济安全、生 态安全、国家安全。我们必须从这样的高度认识加快水利改 革发展的重要性和紧迫性,积极行动起来，更加扎实地做好水 利工作，推动水利事业又好又快发展。准确把握水利改革发展的 总体要求和主要目标   当前和今后一个时期，加快水利改革发展的总体要求是: 以邓小平理论和，，三个代表，，重要思想为指导，深入贯彻落实 科学发展观,把水利作为国家基础设施建设的优先领域，把农 田水利建设作为农村基础设施建设的重点任务，把严格水资 源管理作为加快转变经济发展方式的战略举措，注重科学治 水、依法治水，突出加强薄弱环节建设，大力发展民生水利，不 断深化水利改革,加快建设节水型社会，促进水利可持续发 展,努力走出一条中国特色水利现代化道路。   加快水利改革发展的主要目标是,力争通过五年到十年 努力，从根本上扭转水利建设明显滞后局面。到二0二0年， 基本建成四大体系。一是基本建成防洪抗旱减灾体系。重点城市和防洪保护区防洪能力明显提高,抗旱能力显著增强, "十二五"时期基本完成重点中小河流（包括大江大河支流、独 流入海河流、内陆河流）重要河段治理，全面完成小型水库除 险加固和山洪灾害易发区预警预报系统建设,人民生命财产 安全得到更加可靠的保障。二是基本建成水资源合理配置和 高效利用体系。全国年用水总量力争控制在六千七百亿立方 米以内，城乡供水保证率显著提高，万元国内生产总值和万元 工业增加值用水量明显降低，农田灌溉水有效利用系数从零 点五提高到零点五五以上，"十二五"时期新增农田有效灌溉 面积四千万亩，城乡居民饮水安全和经济社会发展合理用水 需求得到全面保障。三是基本建成水资源保护和河湖健康保 障体系。主要江河湖泊水功能区水质明显改善，城镇供水水 源地水质全面达标，重点区域水土流失得到有效治理，地下水 超采基本得到遏制，维护良好城乡水生态环境。四是基本建 成有利于水利科学发展的体制机制和制度体系。最严格的水 资源管理制度基本建立，水利投入稳定增长机制进一步完善, 有利于水资源节约和合理配置的水价形成机制基本建立，水 利工程良性运行体制机制基本形成，水利发展生机活力不断 增强。   加快水利改革发展，要坚持以下原则。   第一，坚持民生优先。治水兴水是保障和改善民生的重 要途径。要着力解决人民最关心最直接最现实的水利问题, 加快水利基本公共服务能力建设，推动水利基本公共服务均 等化，促进水利发展更好服务于保障和改善民生。要坚持把 能让群众直接受益的基础设施作为水利建设优先领域，水利建设投资优先投向与人民群众生活生产密切相关的水利领 域，加快建设一批事关国计民生和群众切身利益的水利工程。 要坚持把保障人民生命安全和饮水安全放在防汛抗旱工作首 位,在重大洪水灾害面前把受洪水威胁地区人员安全转移作 为防洪预案重点,把确保人民生命安全作为防洪调度最高原 则,把保障受灾群众基本生活需要作为群众安置和救灾工作 重中之重。要坚持把维护人民基本需求和合法权益放在水利 管理和改革突出位置，正确处理各种利益关系,保障群众在水 资源开发利用、城乡供水保障、用水结构调整、水利移民安置、 蓄滞洪区运用补偿等方面合法权益，坚决防止损害群众利益 行为。   第二，坚持统筹兼顾。我国地域辽阔，各地自然禀赋和发 展条件不同，南方北方、东中西部地区、城市农村面临的水利 问题千差万别，准确把握和科学处理水利工作中的重大关系， 必须总揽全局、统筹规划、兼顾各方，注重兴利除害结合、防灾 减灾并重、治标治本兼顾，促进流域和区域、城市和农村、东中 西部地区水利协调发展。要科学制定实施水利规划,统筹安 排水资源合理开发、优化配置、全面节约、有效保护、科学管 理，统筹解决洪涝灾害、干旱缺水、水污染、水土流失等问题。 要统筹流域和区域水利发展，协调好上下游、左右岸、干支流 关系，使流域治理开发和保护整体部署与区域经济社会发展 战略相协调。要统筹城乡水利发展，根据城乡水资源条件和 需求特点,构筑城乡协调、各具特色、相互补充的水利发展体 系。要统筹区域水利发展，着力推进东部地区率先实现水利 现代化，积极扶持中西部地区水利发展,大力推动革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区水利发展，不断缩小区域水利 基本公共服务水平差距。   第三，坚持人水和谐。正确处理人和自然、人和水的关 系，是治理水患、兴修水利的基本前提。要牢固树立人水和谐 理念，合理开发、优化配置、全面节约、有效保护、高效利用水 资源。要正确处理经济社会发展和水资源条件的关系，全面 考虑水的资源功能、环境功能、生态功能，科学确定水资源开 发利用规模,合理安排生活、生产、生态用水，既要满足经济社 会发展合理需求，也要满足维护河湖健康基本需求，决不能为 追求一时发展而牺牲子孙后代福祉。要正确处理抗灾救灾和 防灾避灾的关系，既要加强工程建设，提高抗灾减灾能力，更 要注重事前防御,在建设规划和工程选址时充分考虑洪水影 响和水资源条件、尽可能避开灾害高风险区域,建立健全水旱 灾害预案预报预警体系、物资储备体系,加强避险救灾知识宣 传、提高群众避险自救能力。要正确处理开发和保护的关系， 坚持在开发中保护、在保护中开发，高度重视水利工程建设对 生态环境的影响,把保护生态理念贯穿于规划、论证、建设以 及运行调度等各个环节,把水资源开发利用对生态环境的不 利影响减少到最低程度。   第四，坚持政府主导。水利工程是公益性很强的基础设 施，必须发挥政府主导作用。要充分发挥公共财政对水利发展 的保障作用,把水利作为公共财政投入重点领域，建立水利投 入稳定增长机制，大幅增加水利建设投资，保证事关民生的水 利工程、江河重点骨干水利工程、生态环境保护和治理工程等 建设投资稳定增长。要落实从土地出让收益中提取百分之十用于农田水利建设的政策，针对土地出让收益和农田水利建 设资金需求不匹配的区域性矛盾,强化省内统筹，中央也要统 筹部分资金,重点支持粮食主产区、中西部地区和革命老区、 民族地区、边疆地区、贫困地区农田水利建设。要加强对水利 建设的金融支持，发展面向水利的中长期优惠贷款业务，推进 经营性水利项目市场融资。要针对农村劳动力大量进城务工 实际,抓紧研究制定农田水利建设相关政策措施，加大一事一 议财政奖补力度,引导农民为改善生活生产条件兴修水利，形 成全社会大办水利的良好氛围,形成政府社会协同治水兴水 合力。   第五，坚持改革创新。改革是水利事业发展的强大动 力。要加快水利重点领域和关键环节改革攻坚，破除制约 水利发展的体制机制障碍，着力构建充满活力、富有效率、 更加开放、有利于科学发展的水利体制机制。要推进水资 源管理体制改革，完善流域管理和区域管理相结合的水资 源管理制度，强化城乡水资源统一管理，创新区域水公共服 务管理模式，推进水务管理一体化。要深化水利工程管理 体制改革,在分类定性基础上落实水利工程管护主体、管理 责任、管理经费，搞好水利工程维修养护，保障水利工程良 性运行。要积极推进水价改革，充分发挥水价调节作用，大 力促进节约用水和产业结构调整。要健全基层水利服务机 构，加大对防汛专业抢险队、抗旱服务队、水利科技推广服 务机构、乡镇水利站、农民用水合作组织的扶持力度，建立 健全职能明确、布局合理、队伍精干、服务到位的基层水利 服务体系，夯实基层水利工作基础。注 释   〔1〕见《管子-度地》。   〔2〕见清代刘献廷《广阳杂记》卷四。   〔3〕参见毛泽东《我们的经济政策》（《毛泽东选集》第1卷，人民出版社 1991年版，第132页）。
祝贺航母首次出海试验成功（二0一一年八月十六日）   祝贺航母⑴首次出海试验圆满成功。   望认真总结，科学筹划，精心组织，确保后续任务圆满 完成。注 释   〔1〕指我国首艘航空母舰"辽宁舰”。二0一一年八月，该舰首次出海试验 成功。二。一二年九月二十五日，"辽宁舰”正式交付海军，胡锦涛出席交接入 列仪式并登舰视察。   *这是胡锦涛同志在军队一份材料上的批示。在纪念辛亥革命-百周年大会上的讲话（二0 一 一年十月九日）同志们，朋友们：   一百年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊 世界的辛亥革命,开启了中国前所未有的社会变革。今天，我 们隆重纪念辛亥革命一百周年,深切缅怀孙中山先生等辛亥 革命先驱的历史功勋，就是要学习和弘扬他们为振兴中华而 矢志不渝的崇高精神，激励海内外中华儿女为实现中华民族 伟大复兴而共同奋斗。   一八四。年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封 建社会，西方列强野蛮入侵，封建统治腐朽无能，国家战乱不 已，人民饥寒交迫，中国人民和中华民族遭受了世所罕见的深 重苦难。在那个内忧外患接踵而至的年代，一切关心国家和 民族前途命运的人们无不痛切感到，要实现民族独立、人民解 放和国家富强、人民富裕，就必须推翻封建专制统治，对中国 社会进行根本变革。辛亥革命的爆发,是当时中国人民争取 民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映，也是当时中国人民 为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现。孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。孙中山先生站在时代前列，"适乎世界 之潮流,合乎人群之需要"口〕，大声疾呼"亟拯斯民于水火,切 扶大厦之将倾”⑵，高扬反对封建专制统治的斗争旗帜，提出 民族、民权、民生的三民主义政治纲领，率先发出"振兴中 华”〔力的呐喊，希望推动中华民族摆脱封建专制统治和外国 列强侵略,推动中国跟上世界发展进步步伐、跻身世界先进行 列。孙中山先生以自己的模范行动实现了"吾志所向,一往无 前，愈挫愈奋，再接再励"@］的誓言。在他领导和影响下，大 批革命党人和无数爱国志士集聚在振兴中华旗帜之下，广泛 传播革命思想，积极兴起进步浪潮，连续发动武装起义，有力 推动了革命大势的形成。   辛亥革命推翻了清王朝统治，结束了统治中国几千年的 君主专制制度，传播了民主共和的理念,以巨大的震撼力和深 刻的影响力推动了近代中国社会变革。虽然由于历史进程和 社会条件的制约，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建 的社会性质，没有改变中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民 族独立、人民解放的历史任务，但它开创了完全意义上的近代 民族民主革命，极大推动了中华民族思想解放,打开了中国进 步潮流的闸门，为中华民族发展进步探索了道路。   孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建立的历史功绩 彪炳史册！在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们永远 值得中国人民尊敬和纪念！辛亥革命永远是中华民族伟大复 兴征程上一座巍然屹立的里程碑！   同志们、朋友们！   辛亥革命后，接受这场革命洗礼的中国先进分子和中国人民继续顽强探寻救国救民道路。一九二一年，在马克思列 宁主义同中国工人运动的结合中，中国共产党应运而生。从 此，中国人民有了用先进理论指导的马克思主义政党的领导, 中国革命出现焕然一新的面貌。   中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支 持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者，不断实现和发展了 孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。中国共产党在成立 之初,就提出反帝反封建的民主革命纲领，并同孙中山先生领 导的中国国民党携手合作，建立最广泛的革命统一战线。辛 亥革命后屡遭挫折的孙中山先生，把中国共产党人当成亲密 朋友，毅然改组国民党，实行联俄、联共、扶助农工三大政策。 国共两党第一次合作，形成席卷全国的革命新形势，给北洋军 阀反动统治以沉重打击。孙中山先生逝世后，中国共产党人 继承他的遗愿，同一切忠于他的事业的人们共同努力、继续奋 斗。经过二十多年艰苦卓绝的斗争，中国人民终于夺取了新 民主主义革命的胜利，建立了人民当家作主的中华人民共和 国,完成了近代以来中国人民和无数仁人志士梦寐以求的民 族独立、人民解放的历史任务，开启了中华民族发展进步的历 史新纪元。   新中国成立后，中国共产党继承和发展孙中山先生关于 建设人民享有民主权利和幸福生活的现代化国家的理想，团 结带领全国各族人民自力更生、艰苦奋斗，完成了从新民主主 义到社会主义的转变，开展了大规模社会主义建设，推进了改 革开放和社会主义现代化伟大事业。经过新中国成立以来特 别是改革开放以来的持续奋斗，中国人民取得了举世瞩目的巨大成就，谱写了中国发展的辉煌篇章。当前,全国各族人民 正满怀豪情为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化 而团结奋斗。孙中山先生振兴中华的深切夙愿，辛亥革命先 驱的美好憧憬，今天已经或正在成为现实，中华民族伟大复兴 展现出前所未有的光明前景。   同志们、朋友们！   实现中华民族伟大复兴任重道远。我们要紧紧抓住并切 实用好我国发展的重要战略机遇期，以马克思列宁主义、毛泽 东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻 落实科学发展观，继续解放思想,坚持改革开放，推动科学发 展，促进社会和谐,为实现中华民族伟大复兴继续团结奋斗。   实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移高举中国特色社 会主义伟大旗帜。辛亥革命一百年来的历史表明，实现中华 民族伟大复兴，必须找到引领中国人民前进的正确道路和核 心力量。中国人民付出艰辛努力、作出巨大牺牲，终于找到了 实现中华民族伟大复兴的正确道路和核心力量。这条正确道 路就是中国特色社会主义道路,这个核心力量就是中国共产 党。中国特色社会主义道路，深刻总结近代中国一切救亡图 存、振兴中华的经验教训,深刻总结在中国推进社会主义建设 的正反两方面经验，深刻总结世界各国实现发展进步的历史 启示，符合我国实际和时代要求，符合中国最广大人民根本利 益，符合中华民族根本利益。在实现中华民族伟大复兴的征 程上,我们一定要牢牢坚持中国共产党的领导,坚持和拓展中 国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体 系，坚持和完善中国特色社会主义制度,坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，全面推进经济建设、政 治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设, 不断保障和改善民生，奋力实现全面建设小康社会宏伟目标, 不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断为实现中华民 族伟大复兴打下坚实基础。   实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移高举爱国主义 伟大旗帜。辛亥革命一百年来的历史表明，爱国主义是中 华民族精神的核心，是动员和凝聚全民族为振兴中华而奋 斗的强大精神力量。热爱祖国是中华民族光荣传统。创造 中国人民幸福生活，使中华民族巍然屹立于世界民族之林, 是全体中华儿女的共同目标。实现中华民族伟大复兴，离 不开全体中华儿女团结奋斗，也是全体中华儿女义不容辞 的职责。在实现中华民族伟大复兴的征程上，我们一定要 大力弘扬爱国主义精神，巩固和加强全国各族人民大团结， 巩固和加强海内外中华儿女大团结，巩固和壮大最广泛的 爱国统一战线，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关 系、海内外同胞关系的和谐，广泛凝聚中华民族一切智慧和 力量，团结一切可以团结的力量，万众一心为实现中华民族 伟大复兴而奋斗。   实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移高举和平、发展、 合作旗帜。辛亥革命一百年来的历史表明，实现中华民族发 展进步，不仅需要安定团结的国内环境,而且需要和平国际环 境。孙中山先生曾经说过「中国如果强盛起来，我们不但是 要恢复民族的地位，还要对于世界负一个大责任。"⑸当今世 界，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国过去、现在、将 来都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。在实现中 华民族伟大复兴的征程上，我们一定要坚持独立自主的和平 外交政策，坚持走和平发展道路,坚持实施互利共赢的开放战 略,在和平共处五项原则⑹的基础上同所有国家发展友好合 作，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展，同 各国人民一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，努力 为人类作出新的更大的贡献。   同志们、朋友们！   孙中山先生和辛亥革命先驱振兴中华的宏愿，应该成为 两岸同胞的共同追求。两岸同胞是血脉相连的命运共同体, 大陆和台湾是两岸同胞的共同家园。当今时代，两岸中国人 面临着共同繁荣发展、共谋中华民族伟大复兴的历史机遇，两 岸关系和平发展已成为中华民族伟大复兴的重要组成部分。 携手推动两岸关系和平发展、同心实现中华民族伟大复兴，应 该成为两岸同胞共同努力的目标。   孙中山先生曾经说过:"‘统一'是中国全体国民的希望。 能够统一，全国人民便享福;不能统一，便要受害。”⑺以和平 方式实现统一，最符合包括台湾同胞在内的全体中国人的根 本利益。我们要牢牢把握两岸关系和平发展主题，增强反对 "台独"、坚持"九二共识"⑻的共同政治基础，促进两岸同胞 密切交流合作，共享两岸关系和平发展成果，提升两岸经济竞 争力，弘扬中华文化优秀传统，增强休戚与共的民族认同，不 断解决前进道路上的各种问题,终结两岸对立，抚平历史创 伤，共同为实现中华民族伟大复兴而努力。   同志们、朋友们！   回首中华民族百年奋斗历史，我们无比自豪;展望中华民 族伟大复兴光明前景，我们信心百倍。我们呼吁，全体中华儿 女携起手来,坚定实现中华民族伟大复兴的理想，努力作出无 愧于孙中山先生和辛亥革命先驱、无愧于我们伟大民族的贡 献,在时代进步洪流中奋力实现中华民族伟大复兴！注 释   〔1〕见孙中山《建国方略》（《孙中山选集》上册，人民出版社2011年版， 第200页）。   〔2〕见孙中山《兴中会章程》（《孙中山选集》上册，人民出版社2011年版, 第14页）。   〔3〕一八九四年，孙中山在檀香山成立兴中会时制定的《兴中会章程》正式 提出了"振兴中华"的口号。见孙中山《兴中会章程》（《孙中山选集》上册，人民 出版社2011年版，第14页）。   [4〕见孙中山《建国方略》（《孙中山选集》上册，人民出版社2011年版， 第120页）。   〔5〕见孙中山《三民主义》（《孙中山选集》下册，人民出版社2011年版， 第717页）。   〔6〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注〔9〕。   [7〕见孙中山《在神户与日本新闻记者的谈话》（《孙中山全集》第11卷，中 华书局1986年版，第373页）。   [8〕见本卷《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》 注⑵。坚定不移走中国特色 社会主义文化发展道路（二。一一年十月十八日）   中国特色社会主义文化发展道路内涵丰富，具体体现在 党的十七届六中全会决定⑴提出的指导思想、重要方针、目 标任务、政策举措之中，要全面领会、全面贯彻。这里,我想强 调几个问题。   第一,坚持中国特色社会主义文化发展道路,必须坚持以 马克思主义为指导,坚持社会主义先进文化前进方向。坚持 以马克思主义为指导、以社会主义先进文化为引领，是中国特 色社会主义文化最鲜明的特征,也是事关文化改革发展全局 的根本问题。只有坚持以马克思主义为指导、以社会主义先 进文化为引领，才能打牢中国特色社会主义文化发展的根基。 在社会主义市场经济日益发展和对外开放不断扩大的形势 下，我国社会思想更加多样、社会价值更加多元、社会思潮更 加多变，坚持以马克思主义为指导、以社会主义先进文化为引 领的重要性和紧迫性更加凸显。推动社会主义文化大发展大关这是胡锦涛同志在中共十七届六中全会第二次全体会议上讲话的一 部分。繁荣，必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，为文 化建设提供有力理论指导，确保文化改革发展始终沿着正确 道路前进;必须坚持把马克思主义理论特别是中国特色社会 主义理论体系应用于文化改革发展各个领域,不断丰富和发 展具有中国特色、符合时代发展要求的文化建设理论，使我国 文化各方面发展建立在深厚理论基础之上;必须坚持为人民 服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针, 正确处理弘扬主旋律和提倡多样化的关系、教育人民和满足 人民多样化精神文化需求的关系、把社会效益放在首位和提 高经济效益的关系，有效引领社会思潮，有力抵制各种错误和 腐朽思想影响，不断巩固和壮大社会主义主流思想文化。   第二，坚持中国特色社会主义文化发展道路,必须发挥人 民在文化建设中的主体作用，坚持文化发展为了人民、文化发 展依靠人民、文化发展成果由人民共享。为了谁、依靠谁是我 们推进文化改革发展的根本问题，决定着社会主义文化性质 和方向。中国特色社会主义文化是人民共建共享的文化，人 民是推动社会主义文化大发展大繁荣最深厚的力量源泉。坚 持这一点，是我国社会主义制度的本质要求，也是我们党立党 为公、执政为民理念的重要体现。推动社会主义文化大发展 大繁荣，必须坚持以人为本，以满足人民精神文化需求、促进 人的全面发展为根本目的，不断提高全民族思想道德素质和 科学文化素质，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主 义公民;必须贯彻党的群众路线,尊重人民主体地位和首创精 神,使全社会文化创造活力竞相迸发;必须坚持以人民为中心 的创作导向,关心人民命运，体察人民愿望,反映人民心声，在人民伟大创造中汲取营养，把最好的精神食粮奉献给人民;必 须坚持面向基层、面向群众，把满足人民基本文化需求作为社 会主义文化建设的基本任务，鼓励创作生产更多受到群众欢 迎的文化产品，让文化发展成果惠及全体人民。   第三,坚持中国特色社会主义文化发展道路，必须继承和 发扬中华优秀文化传统，大力弘扬中华文化，建设中华民族共 有精神家园。中华文化源远流长、博大精深，积淀着中华民族 的深厚精神追求,是中华民族生生不息、团结奋进的不竭动 力，是发展中国特色社会主义文化的深厚基础。推动社会主 义文化大发展大繁荣，必须大力弘扬中华优秀文化传统，大力 弘扬五四运动以来形成的革命文化传统，大力弘扬改革开放 以来文化领域形成的一系列新思想新观念新风尚，立足中国 特色社会主义伟大实践，发展社会主义先进文化;必须以更加 开阔的视野、更加博大的胸怀对待外来文化，积极参与国际文 化交流合作，学习借鉴一切有利于我国文化改革发展的有益 经验和优秀成果。   第四，坚持中国特色社会主义文化发展道路,必须坚持一 手抓公益性文化事业、一手抓文化产业，推动文化事业和文化 产业全面协调可持续发展。发展公益性文化事业是社会主义 制度下保障人民基本文化权益的基本途径，是实现文化发展 成果由人民共建共享的制度保障。发展文化产业是社会主义 市场经济条件下满足人民多样化精神文化需求的重要途径, 是充分发挥市场在文化资源配置中的积极作用、激发全社会 文化创造活力的必然要求。推动社会主义文化大发展大繁 荣,必须科学界定人民的基本文化权益和多样化精神文化需求，全面把握政府和市场在文化建设中的职责和功能，推动形 成文化事业和文化产业两手抓、两加强的工作格局;必须按照 公益性、基本性、均等性、便利性的要求，以政府为主导，以公 共财政为支撑,以公益性文化单位为骨干，以全体人民为服务 对象，以保障人民基本文化权益为主要内容，鼓励全社会积极 参与,大力发展公益性文化事业;必须着力培育一批有实力、 有竞争力的骨干文化企业，提高我国文化产业整体实力和竞 争力，形成公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格 局。无论发展公益性文化事业还是发展文化产业，都要坚持 社会主义先进文化前进方向，正确处理社会效益和经济效益 的关系，始终把社会效益放在首位。注 释   〔1〕指中共十七届六中全会二。一一年十月十八日通过的《中共中央关于 深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。
新阶段扶贫开发的 总体要求和重点工作（二。一一年十一月二十九日）   扶贫开发是一项长期而重大的任务，是一项崇高而伟大 的事业。全党全社会要深刻认识扶贫开发工作的重要性和紧 迫性,增强做好扶贫开发工作的自觉性和坚定性，以更大的决 心、更强的力度、更有效的举措,扎扎实实做好扶贫开发各项 工作，确保到二。二0年全国实现全面建设小康社会目标。全面把握新阶段扶贫开发的总体要求   做好新阶段扶贫开发工作,必须高举中国特色社会主义 伟大旗帜,以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入 贯彻落实科学发展观，提高扶贫标准，加大投入力度,把集中 连片特殊困难地区作为主战场，把稳定解决扶贫对象温饱、尽 快实现脱贫致富作为首要任务,坚持政府主导，坚持统筹发 展,更加注重转变经济发展方式,更加注重增强扶贫对象自我 发展能力,更加注重基本公共服务均等化,更加注重解决制约
发展的突出问题，努力推动贫困地区经济社会更好更快发展。   到二0二0年,深入推进扶贫开发的总体目标是:稳定实 现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住 房。贫困地区农民人均纯收入增长幅度高于全国平均水平, 基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平，扭转发展差 距扩大趋势。具体要在以下五个方面有大的突破。一是生产 条件有大改变。贫困地区基本农田、农田水利等基础设施明 显改善，人均基本口粮田得以保障，农户特色增收项目得到落 实，特色优势产业快速发展，特色支柱产业体系初步形成。二 是生活条件有大改善。贫困地区农村饮水安全保障程度和自 来水普及率进一步提高，全面解决无电行政村和无电人口用 电问题;实现具备条件行政村通沥青（水泥）路,实现村村通班 车;扩大农村危房改造规模，群众居住条件得到显著改善。三 是社会事业有大发展。贫困地区基本普及学前教育，义务教 育水平进一步提高,普及高中阶段教育;县乡村三级医疗卫生 服务网基本健全,县级医院医疗能力和水平明显提高，新型 农村合作医疗参加率稳定在百分之九十以上，贫困地区群 众获得公共卫生和基本医疗服务更加均等；建立健全广播 影视公共服务体系，全面实现广播电视户户通，自然村基本 实现通宽带，基本实现每个国家扶贫开发工作重点县有图 书馆、文化馆，乡镇有综合文化站，行政村有文化活动室。 四是社会保障水平有大提高。农村最低生活保障制度、五 保⑴供养制度、临时救助制度进一步完善，实现新型农村社 会养老保险制度全覆盖，农村社会保障和服务水平进一步 提升。五是生态环境有大改观。生态文明建设得到加强，森林覆盖率比二0-0年增加三点五个百分点;逐步实现人口 均衡发展,促进人与自然和谐。   做好新阶段扶贫开发工作，要坚持开发式扶贫方针，同时 实行扶贫开发和农村最低生活保障制度有效衔接，把扶贫开 发作为脱贫致富的主要途径，把社会保障作为解决温饱问题 的基本手段;坚持统筹城乡发展，坚持扶贫开发与推进城镇 化、建设社会主义新农村相结合，与生态环境保护相结合，促 进经济社会发展与人口资源环境相协调。在工作中要着重把 握好以下几点。   第一,坚持政府主导、分级负责。这是我国扶贫开发的一 条宝贵经验，必须长期坚持。要坚持中央统筹、省负总责、县 抓落实的扶贫开发管理体制，实行扶贫开发目标责任制和考 核评价制度,实行党政一把手负总责的扶贫开发工作责任制, 建立片为重点、工作到村、扶贫到户的工作机制。要把扶贫开 发纳入经济社会发展战略及总体规划，确保扶贫开发资金稳 定增长,充分发挥政府投入在扶贫开发中的主体和主导作用。   第二,坚持突出重点、分类指导。我国幅员辽阔，各地情 况千差万别，要把中央决策部署同各地实际紧密结合起来，从 实际出发推进扶贫开发。中央将加大对扶贫开发的支持力 度，重点支持革命老区、民族地区、边疆地区特别是集中连片 特殊困难地区。中西部地区扶贫要把巩固温饱成果、加快脱 贫致富作为主要任务，着力解决制约发展的主要瓶颈问题。 东部有条件地区要提高扶贫开发水平，探索减少相对贫困、实 现共同富裕的有效途径。对致贫原因不同的贫困群众，要采 取更有针对性的扶持措施。   第三，坚持全社会参与、合力推进。扶贫开发是全党 全社会的共同责任。要大力弘扬中华民族扶贫济困的优良 传统,凝聚全党全社会力量，形成扶贫开发工作强大合力。 各部门各地区要按照中央颁发的《中国农村扶贫开发纲要 （二。	二。二。年）》确定的任务，各司其职、各负其责，密切配合、通力协作，把支持贫困地区发展纳入本部门本地区 工作,积极完成所承担的扶贫开发任务。要充分发挥社会力量在 扶贫开发中的重要作用,广泛动员社会各界参与扶贫开发。   第四，坚持尊重扶贫对象主体地位、激发贫困地区内在活 力。贫困地区发展和扶贫对象脱贫致富，外部帮扶是条件，自 身努力是基础。要充分发挥贫困地区和扶贫对象主动性和创 造性,加强思想引导，深化体制机制改革创新,进一步焕发贫困 地区群众自强自立精神,积极推行参与式扶贫,提高扶贫对象 自我管理水平和发展能力,帮助他们立足自身实现脱贫致富。切实抓好新阶段扶贫开发的重点工作   《中国农村扶贫开发纲要（二0	二0二0年）》对新阶段扶贫开发工作作出了全面部署，中央明确了新的国家 扶贫标准,各级党委和政府要抓紧行动、抓紧落实，突出工作 重点，解决关键问题，确保不断取得阶段性突破和进展。   第一，着力推进集中连片特殊困难地区扶贫攻坚。中央 已经明确:六盘山区、秦巴山区、武陵山区、乌蒙山区、滇桂黔 石漠化区、滇西边境山区、大兴安岭南麓山区、燕山—太行山 区、吕梁山区、大别山区、罗霄山区等十一个集中连片特殊困难地区和已经明确实施特殊政策的西藏，四川、云南、甘肃、青 海四省藏区，新疆南疆三地州，是扶贫攻坚主战场。这是新阶 段我国扶贫开发工作重点。   中央把集中连片特殊困难地区作为新阶段扶贫开发工作 重点，是根据我国国情和新阶段扶贫开发面临的形势作出的 重大决策，主要是考虑到这些地区生态环境脆弱，生存条件恶 劣，自然灾害频繁发生，基础设施和社会事业发展明显滞后, 贫困程度深，改变落后面貌必须举全国之力打一场攻坚战。 国家要加大投入和支持力度，加强对跨省片区规划的指导和 协调，集中力量，分批实施。各有关省、自治区、直辖市对所属 集中连片特殊困难地区负总责，在国家指导下，以县为基础制 定和实施扶贫攻坚工程规划。各部门各地区要加大统筹协调 力度，集中实施一批教育、卫生、文化、就业、社会保障等民生 工程,大力改善生产生活条件，培育壮大一批特色优势产业， 加快区域性重要基础设施建设步伐，加强生态环境保护，着力 解决制约发展的瓶颈问题，促进基本公共服务均等化，从根本 上改变集中连片特殊困难地区面貌。   第二，着力巩固和发展专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫的 大扶贫格局。扶贫开发实践探索形成的专项扶贫、行业扶贫、 社会扶贫等多方力量、多种举措有机结合和互为支撑的三位 一体大扶贫格局，是我国扶贫开发工作的重要创新，要继续坚 持、巩固、发展、提高。   专项扶贫要按照省负总责、县抓落实、工作到村、扶贫到 户的要求，组织实施好易地扶贫搬迁、整村推进、以工代赈、产 业扶贫、就业促进、扶贫试点、革命老区建设等重要工程。行业扶贫要密切结合各行业业务职能，把改善贫困地区发展环 境和条件作为本行业发展规划的重要内容，在资金、项目等方 面向贫困地区倾斜，扶持发展特色产业，开展科技扶贫，完善 基础设施，发展教育文化事业，改善公共卫生和人口服务管 理，完善社会保障制度，重视能源保障和生态环境保护，确保 完成国家确定的本行业扶贫任务。社会扶贫要加强定点扶 贫,推进东西部扶贫协作，发挥军队和武警部队作用，动员企 业和社会各界参与扶贫。中央和国家机关各部门各单位、人 民团体、参照公务员法管理的事业单位和国有大型骨干企业、 国有控股金融机构、国家重点科研院校、军队和武警部队要积 极参加定点扶贫,承担相应的定点扶贫任务。要支持各民主 党派中央、全国工商联参与定点扶贫工作，积极鼓励、引导、支 持、帮助各类非公有制企业、社会组织承担定点扶贫任务。要 鼓励和引导企业、社会组织和个人通过多种方式参与扶贫开 发,积极倡导扶贫志愿者行动。   第三,着力完善扶贫开发政策保障体系。政策是贫困地 区加快发展和扶贫对象脱贫致富的重要保障。要完善扶持贫 困地区发展各项政策措施，形成有利于贫困地区和扶贫对象 加快发展的扶贫战略和政策体系。要逐步增加中央和地方扶 贫开发投入，加大中央和省级财政对贫困地区的一般性转移 支付力度,加大中央集中彩票公益金支持扶贫开发事业的力 度，中央财政扶贫资金的新增部分主要用于集中连片特殊困 难地区，加大贫困地区基础设施建设、生态环境保护、民生工 程等投入力度。要加强贫困地区金融服务体系和能力建设， 尽快实现贫困地区金融机构空白乡镇金融服务全覆盖，鼓励保险机构在贫困地区建立基层服务网点，鼓励和支持贫困地 区县域银行业金融机构将新增可贷资金主要留在当地使用, 继续完善国家扶贫贴息贷款政策，鼓励开展小额信用贷款，努 力满足扶贫对象发展生产的资金需求。国家大型项目、重点 工程、新兴产业要优先向符合条件的贫困地区安排，引导劳动 密集型产业向贫困地区转移。要按照国家耕地保护和农村土 地利用管理有关制度规定，新增建设用地指标优先满足贫困 地区易地扶贫搬迁建房需求，合理安排贫困地区小城镇和产 业聚集区建设用地。要制定大专院校、科研院所、医疗机构为 贫困地区培养人才的鼓励政策，引导大中专毕业生到贫困地 区就业创业,对长期在贫困地区工作的干部要制定鼓励政策, 对各类专业技术人员在职务、职称等方面实行倾斜政策，对定 点扶贫和东西部扶贫协作挂职干部要关心爱护,充分发挥各 类人才在扶贫开发中的重要作用。   第四,着力加强扶贫开发国际交流合作。改革开放以来, 我国高度重视利用外资扶贫和借鉴国外扶贫经验，联合实施 了多种形式的扶贫项目或活动，成效明显。要继续加强扶贫 开发国际交流合作，通过走出去、引进来等多种方式，创新机 制，拓宽渠道，广泛开展减贫项目合作。要积极向国际社会展 示我国扶贫开发成就和经验，努力为全球减贫事业作出新的 更大的贡献。注 释   〔1〕见本卷《加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系》注〔2〕。当前经济工作必须 把握好的四个重大问题（二。——年十二月十二日）   面对复杂多变的国际政治经济环境和国内经济运行新情 况新变化,我们必须继续抓住科学发展这个主题和加快转变 经济发展方式这条主线,在明年和今后一个时期的经济工作 中把握好以下几个重大问题。   第一,牢牢把握扩大内需这一战略基点。保持我国经济 平稳较快发展，必须更多依靠内需拉动。扩大内需特别是消 费需求是加快转变经济发展方式的基本要求和首要任务。要 从我国转变经济发展方式和调整经济结构的战略需要出发, 积极增加生产,扩大有效供给,进一步推动经济增长由政策刺 激向自主增长有序转变。同时，也要考虑到，我国很多产业产 能已经很大，有的领域甚至严重过剩，必须把扩大内需的重点 更多放在保障和改善民生、加快发展服务业、提高中等收入 者比重上来。扩大内需特别是消费需求需要长期努力，但必 须抓紧创造条件大力加以推进。同时,要高度重视现阶段稳 定外需对促进国内经济增长和就业的重要作用，努力巩固传
统优势，加快培育新优势，稳定和扩大来之不易的国际市场 份额。   第二，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础。实体经济 是社会财富和综合国力的基础,也是改善人民生活的物质基 础。实践证明,脱离实体经济、过度炒作资产不仅会影响实体 经济发展、扩大社会贫富差距,而且会增加经济金融风险和社 会风险。这方面，国际金融危机⑴给我们提供了很深刻的警 示。要高度重视实体经济发展,人才和资金等要更多投向实 体经济，政策措施要更加有助于发展实体经济,收入分配要更 多向劳动倾斜，努力营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富 的社会氛围。同时，要发挥好金融在现阶段我国经济发展中 的重要作用，深化金融体制改革,加快金融创新，增强金融业 核心竞争力和服务能力，提高金融监管水平，使金融更好服务 于实体经济发展。   第三，牢牢把握加快改革创新这一强大动力。扩大内需， 增强自主增长能力,发展实体经济，解决制约经济社会发展的 诸多矛盾和问题,都必须依靠深化改革、推进科技创新。要坚 持社会主义市场经济的改革方向，加强改革顶层设计和总体 规划,总结和运用成功经验，抓住时机尽快在一些重点领域和 关键环节取得突破。要紧跟国际科技和产业发展新动向，准 确把握全球需求变动新趋势，加快完善有利于科技创新的体 制机制和政策环境，着力提高原始创新能力，不断增强集成创 新、引进消化吸收再创新能力，使经济发展更多建立在科技进 步和创新的基础之上。   第四,牢牢把握保障和改善民生这一根本目的。保障和改善民生,既是满足人民日益增长的物质文化需要的必然要 求,也是加快转变经济发展方式、扩大消费的必然要求。要针 对当前民生领域人民群众反映强烈的突出问题，加大财政投 入力度，切实办好涉及民生的大事要事,重点加强对困难群众 的帮扶，保障他们的基本生活，加快完善基本公共服务体系, 推进基本公共服务均等化。要注重提高发展的包容性，把促 进社会公平特别是机会公平放在更加突出的位置，增强劳动 者适应市场环境变化的自我发展能力,创造使人人享有平等 发展机会的条件。要加强保障和改善民生工作的制度建设, 增强公平性、透明度、可持续性。注 释   〔1〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。
保持党的纯洁性（二0一二年一月九日）   在去年庆祝中国共产党成立九十周年大会上，我曾经讲 过，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是 长期的、复杂的、严峻的;精神懈怠的危险，能力不足的危险, 脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面 前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁 重、更为紧迫。经受考验、化解危险，最根本的是要加强党的 自身建设，始终保持党的先进性和纯洁性。   关于保持党的先进性问题，中央专门召开过会议,并在全 党范围内开展了以实践"三个代表"重要思想为主要内容的保 持共产党员先进性教育活动,全面推进先进性建设，取得了显 著成效。从本质上讲,党的纯洁性同先进性是一致的,纯洁性 是先进性的重要体现。我们党自成立以来就高度重视保持纯 洁性。早在一九四五年，毛泽东同志就明确提出，要夺取全国 革命的胜利「就要有一个有纪律的、思想上纯洁的、组织上纯 洁的党"〔1〕。新中国成立以来特别是改革开放以来,我们党*这是胡锦涛同志在中共第十七届中央纪律检查委员会第七次全体会议 上讲话的一部分。始终把保持纯洁性作为党的建设的一个重要目标和抓手，强 调必须始终从保持党的纯洁性的高度深刻认识反腐倡廉建设 的重要性和紧迫性,确保党始终保持同人民群众的血肉联系。 实践证明，我们党作为马克思主义执政党,只有不断保持纯洁 性，才能提高在群众中的威信，才能赢得人民信赖和拥护,才 能不断巩固执政基础，才能实现党和国家兴旺发达、长治 久安。   当前,我们党的队伍总体上是纯洁、团结、有战斗力的。 同时，也必须看到，随着改革开放和社会主义市场经济深入发 展，随着党的队伍越来越壮大，管党治党任务越来越艰巨，保 持队伍纯洁性的问题更加突出地摆在我们面前。在保持党的 纯洁性方面，我们也面临着严峻挑战。主要表现是:在我们的 党员、干部中,有的理想信念不坚定，对中国特色社会主义缺 乏信心，在大是大非问题上认识模糊、态度摇摆;有的作风不 正，宗旨意识淡薄,事业心和责任感不强，贪图安逸、奢侈浪 费，庸懒散现象突出,对群众利益漠不关心，对群众疾苦麻木 不仁，不敢碰矛盾，不去着力解决问题，形式主义、官僚主义严 重;有的原则性不强,奉行自由主义、好人主义，热衷于搞"小 圈子”;有的为政不廉，无视廉洁自律要求，少数干部利用职权 谋取非法利益,违纪违法问题仍然比较严重;有的党组织对党 员、干部教育、管理、监督不够，发展党员、选拔任用干部把关 不严。这些问题严重损害党的纯洁性,严重损害党同人民群 众的血肉联系，严重影响党的执政地位巩固和执政使命实现。 全党都要从党和人民事业发展的高度,从应对新形势下党面 临的风险和挑战出发，充分认识保持党的纯洁性的极端重要性和紧迫性，不断增强党的意识、政治意识、危机意识、责任意 识，切实做好保持党的纯洁性各项工作。   在新的形势下保持党的纯洁性，要坚持党要管党、从严治 党，坚持强化思想理论武装和严格队伍管理相结合、发扬党的 优良作风和加强党性修养与党性锻炼相结合、坚决惩治腐败 和有效预防腐败相结合、发挥监督作用和严肃党的纪律相结 合，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力, 始终坚持党的性质和宗旨，永葆共产党人政治本色。当前和今后一个时期，要着力抓好以下几方面工作。   第一，保持党员、干部思想纯洁。思想纯洁是马克思主义 政党保持纯洁性的根本。要加强思想建设，教育引导广大党 员、干部坚定理想信念、坚守共产党人精神家园，始终在思想 上政治上行动上同党中央保持高度一致。要加强理论武装, 教育引导广大党员、干部认真学习和实践中国特色社会主义 理论体系，做到真学真懂真信真用，自觉划清马克思主义同反 马克思主义等重大是非界限，旗帜鲜明抵制各种错误思想理 论影响。要教育引导广大党员、干部坚持不懈加强党性修养 和党性锻炼，始终站稳政治立场，不断增强宗旨意识，做共产 主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和 忠实践行者。要加强道德建设，教育引导广大党员、干部牢固 树立正确的世界观、权力观、事业观，带头弘扬以爱国主义为 核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，模范践行 社会主义荣辱观〔2〕，树立良好道德风尚，争做社会主义道德 的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者。   第二，保持党员、干部队伍纯洁。党的纯洁性归根到底要靠各级党组织特别是广大党员、干部的纯洁来体现和保持。 要把好党员入口关，加强思想上入党教育,重视党员质量，成 熟一个发展一个,努力把社会各领域各阶层先进分子吸收到 党内来。要选好干部配好班子，坚持五湖四海、任人唯贤，坚 持德才兼备、以德为先，选拔任用那些政治坚定、有真才实学、 实绩突出、群众公认的干部，使干部队伍结构合理、人才辈出、 朝气蓬勃。要加强日常教育管理，建立健全教育管理机制，做 到哪里有党员哪里就有党的组织、哪里就有健全的组织生活 和严格的教育管理，使每个党员、干部思想更成熟、党性更坚 强、品德更高尚，使每个党组织特别是党的基层组织更团结巩 固，更富有创造力、凝聚力、战斗力。要疏通出口，建立健全党 员党性定期分析制度，完善民主评议党员制度,对不合格党员 要按照党章和其他有关制度规定进行严肃处理。要建立健全 干部考核评价机制和干部退出机制，制定调整不适宜担任现 职干部办法,解决干部能上不能下、能进不能出问题。   第三，保持党员、干部作风纯洁。我们党在长期奋斗过 程中形成的优良传统和作风是党的纯洁性的具体体现，也 是我们永远不能丢的传家宝。要教育引导党员、干部坚持 群众路线，带着深厚感情做群众工作，了解实情察民意，加 强沟通听民声，办事公道聚民心，从群众中汲取智慧和力 量，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。要把实现好、 维护好、发展好最广大人民根本利益作为检验纯洁性的试 金石，想问题、作决策、干工作都要从群众利益出发,求真务 实，真抓实干，努力做到与经济社会发展要求相适应、与人 民群众期盼相符合。要坚持奋发向上、百折不挠的精神，弘扬勤俭节约、艰苦奋斗的作风，自觉抵制拜金主义、享乐主 义、铺张浪费等不良风气。要认真开展批评和自我批评，鼓 励和支持党内自下而上的批评和人民群众的批评，正确对 待各方面批评意见，坚决反对和克服好人主义，坚决反对压 制批评甚至打击报复的行为。   第四，保持党员、干部清正廉洁。党的纯洁性同一切腐败 现象是根本对立的。要严格执行廉洁自律各项规定,教育引 导广大党员、干部经常对照这些规定进行自查，凡是规定不准 做的事项绝对不能做，在任何情况下都稳得住心神、管得住行 为、守得住清白，做到一尘不染、一身正气。要坚决查办腐败 案件，健全及时揭露腐败机制，加大从源头上防治腐败工作力 度,努力遏制腐败现象易发多发势头。要加强警示教育，通过 加强案件剖析和案件通报工作，使广大党员、干部特别是领导 干部从中吸取教训、引以为戒。   第五，加强监督，严明纪律。严格的监督和严明的纪律 是防止党员干部腐化变质、维护党的纯洁性的有力保证。 要加强党内民主监督，加强普通党员对党员干部的监督，加 强党员干部对领导干部和领导班子的监督，加强领导班子 成员对第一把手的监督和领导班子内部监督。要推进党务 公开,让党员、群众全面了解和有序参与党内事务，明确权 力界限，规范权力行为，防止权力滥用。要发挥舆论监督积 极作用，教育引导广大党员、干部正确对待舆论监督、自觉 接受舆论监督，创造条件、拓宽渠道方便群众监督。要严格 执行党的纪律，严格遵守党章和其他党内法规，对违反纪律 的行为必须严肃处理,坚决改变一些地方执行纪律失之于软、失之于宽的状况，做到纪律面前人人平等、遵守纪律没有特 权、执行纪律没有例外。注 释   〔1〕见毛泽东《时局问题及其他》（《毛泽东文集》第3卷，人民出版社1996 年版，第261页）。   [2〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
推进互利共赢合作, 发展新型大国关系.（二0一二年五月三日）克林顿国务卿，盖特纳财长，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：   时隔两年,中美战略与经济对话再次在北京举行，中美双 方将共同探讨新形势下如何推动两国关系向前发展。首先, 我谨对第四轮中美战略与经济对话开幕，表示祝贺！对远道 而来的美国朋友们，表示欢迎！   二00九年，我同奥巴马总统在伦敦会晤时共同商定，建 立中美战略与经济对话机制。三年多来，中美战略与经济对 话作为两国级别最高、参与部门最多、讨论议题最广的机制, 促进了两国高层战略沟通，加深了对彼此战略意图和政策的 了解，扩大了对中美关系发展方向的共识;有力推进了互利合 作,增进了两国人民相互了解和友谊;丰富了两国各领域各层X这是胡锦涛同志在北京举行的第四轮中美战略与经济对话开幕式上的 致辞。次交流沟通。   在本轮对话中，希望双方再接再厉，共同努力，既立足当 前，又着眼长远，推动中美战略与经济对话成为两国加强战略 沟通、增进战略互信、促进战略合作的长效机制，为建设中美 合作伙伴关系不断进行探索和实践。   女士们、先生们！   四十年前，中美两国老一辈领导人用"跨越太平洋的握 手”⑴开启了中美关系的大门，开始探索不同社会制度、历史 文化、发展阶段大国的相处之道。四十年来，中美关系发展的 广度和深度，远远超过了当年人们的想象。   一年前，我对美国进行了国事访问，同奥巴马总统就共同 建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识。中 美分别是当今世界最大的发展中国家和最大的发达国家，中 美关系持续健康稳定向前发展,不仅能给两国人民带来实实 在在的利益，而且将为促进世界和平、稳定、繁荣作出宝贵 贡献。   女士们、先生们！   当今世界,经济全球化深入发展，科技进步日新月异，机 遇和挑战并存。各国人民都期待二十一世纪成为人类历史上 第一个共享和平安宁、共同发展繁荣的世纪。人们认为，中美 合作将给两国和世界带来巨大机遇，中美对抗将给两国和世 界带来巨大损害。无论国际风云如何变幻，无论中美两国国 内情况如何发展，双方都应该坚定推进合作伙伴关系建设，努 力发展让两国人民放心、让各国人民安心的新型大国关系。   发展中美新型大国关系，需要创新思维。四十年前，中美发表上海公报⑵是一个创举，上海公报在肯定双方共同点的 同时,如实列出存在的分歧，确立了中美关系的基本指导原 则。当前，人类已进入二十一世纪第二个十年。我们的思想、 政策、行动应该与时俱进，以创新的思维、切实的行动，打破历 史上大国对抗冲突的传统逻辑,探索经济全球化时代发展大 国关系新路径。   发展中美新型大国关系，需要相互信任。我们这个星球 有足够大的空间，应能容得下中美两国和其他国家共同发展。 改革开放三十多年来，中国坚持和平发展，开创了一条依靠中 国人民勤劳智慧、通过中国人民同各国人民合作共赢实现发 展的正确道路。走和平发展道路，是我们始终不变的战略选 择，是中国对全世界的郑重承诺。   发展中美新型大国关系，需要平等互谅。中美两国国情 不同,不可能在所有问题上都意见一致。双方必须学会相互 尊重，善于抓住“同"，把共同利益的蛋糕做大;正确对待"异", 尊重和照顾彼此利益关切。对存在的分歧，应通过对话交流, 增进理解,妥善处理，以免影响中美关系大局。   发展中美新型大国关系，需要积极行动。中国有句古话: "为者常成，行者常至。"⑶我们要采取扎实有效的行动，把双 方达成的各项共识落到实处，推动广泛领域务实合作,加强在 国际和地区问题上的协调,促进亚太地区乃至世界和平稳定, 让两国人民和各国人民切实享受中美合作带来的好处。   发展中美新型大国关系，需要厚植友谊。国之交在于民 相亲。我们要积极推进两国社会各界交流交往，让更多人成 为中美友好合作的参与者、支持者。我高兴地得知，第三轮中美人文交流高层磋商将与第四轮中美战略与经济对话同时举 行，期待第三轮磋商进一步促进中美两国人民相互了解和 友谊。   女士们、先生们！   我们所在的这个大厅叫芳菲苑。中国唐代诗人韩愈有两 句诗:"草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。"⑷意思是时不我 待，必须奋发进取。中美关系正面临进一步发展的机遇，同时 也面临新的挑战。让我们抓住机遇，排除干扰，共同努力，走 出一条相互尊重、合作共赢的新型大国关系之路。   预祝第四轮中美战略与经济对话取得圆满成功。注 释   [1〕“跨越太平洋的握手"，此语源自周恩来对美国总统理查德-尼克松说 的一句话。一九七二年二月二十一日，美国总统尼克松抵达北京，开始访问中 国，这是美国总统第一次访问中华人民共和国。毛泽东、周恩来与尼克松举行 会见、会谈，中美双方于二月二十八日在上海发表《联合公报》，开始了两国关系 正常化的进程。据《周恩来传（一八九八 九七六）》记载，周恩来在机场迎 接尼克松时说「你的手伸过世界最辽阔的海洋来和我握手-—二十五年没有 交往了啊!"（《周恩来传（一八九八	九七六）》下卷，中央文献出版社2008年版，第1859页）。   [2〕指一九七二年二月二十八日美国总统尼克松访问中国期间中美双方 就实现两国关系正常化在上海发表的《联合公报》。   〔3〕见《晏子春秋-内篇杂下》。   〔4〕见唐代韩愈《游城南-晚春》。谱写中国青年运动新篇章（二0一二年五月四日）   当代青年是无比幸运的一代，又是责任重大的一代。祖 国发展的巨大成就为青年成长进步创造了良好条件,祖国建 设的艰巨任务为青年大展身手提供了广阔舞台。广大青年要 以邓小平理论和"三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实 科学发展观,牢记光荣使命，珍惜宝贵机遇，以坚定的信念、宽 广的胸怀、创造的激情、务实的态度，踊跃投身改革开放和社 会主义现代化建设伟大实践，努力做科学发展的奋力推动者、 和谐社会的积极构建者,用自己的双手为全面建设小康社会、 建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家奉献力量，谱 写中国青年运动浓墨重彩的新篇章。这里，我给广大青年提 五点希望。   第一，希望广大青年坚持远大理想。理想是指引人生的 灯塔。青年时期牢固树立远大理想，人生道路就会越走越宽 广，无论遇到怎样的艰难险阻，都能义无反顾、勇往直前。中 国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，是全国各X这是胡锦涛同志在纪念中国共产主义青年团成立九十周年大会上讲话 的一部分。族人民的共同理想。广大青年一定要高举中国特色社会主义 伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路,努力掌握和运 用中国特色社会主义理论体系，坚信中国特色社会主义制度 具有巨大优越性和强大生命力，把个人奋斗同人民为实现中 国特色社会主义共同理想的奋斗紧密结合起来，不为任何风 险所惧，不为任何干扰所惑，矢志不渝朝着崇高理想奋进，在 为党和人民事业的奋斗中创造人生辉煌。   第二，希望广大青年坚持刻苦学习。青年是学习的黄金 时期，学习是青年的首要任务。面对日趋激烈的国际竞争，面 对艰巨繁重的改革发展任务，我们能不能始终把握未来发展 主动权，很重要的一条就是看青年一代整体素质强不强、拔尖 人才多不多。广大青年一定要面向现代化、面向世界、面向未 来，以只争朝夕的紧迫感,如饥似渴学习，既认真学好基础知 识又及时进行知识更新,既刻苦钻研专业知识又广泛涉猎其 他知识，既重视学习文化知识又努力掌握实用技能，不断充实 自己、提高自己、丰富自己。同时，要深入了解国情，自觉到基 层一线去，到艰苦环境中去，到祖国和人民最需要的地方去， 在实践的熔炉中增长见识、砥砺品质、强化本领，努力成为可 堪大用、能负重任的栋梁之材。   第三，希望广大青年坚持艰苦奋斗。没有艰苦奋斗精神 的民族难以自立自强，没有艰苦奋斗精神的国家难以发展进 步,没有艰苦奋斗精神的青年难以担当重任。青年要干成一 番事业，就必须不畏艰难、矢志奋斗。广大青年一定要牢记 "忧劳兴国，逸豫亡身"口〕的道理，敢于吃苦、勇挑重担，不怨 天尤人、不贪图安逸，依靠自己的辛勤努力开辟人生和事业的前进道路;一定要牢记"天下大事，必作于细"⑵的道理，从小 事做起、从基础做起，不沉湎幻想、不好高警远，用埋头苦干的 行动创造实实在在的业绩;一定要牢记"艰难困苦,玉汝于 成"⑶的道理，迎难而上、百折不挠，不畏惧挫折、不彷徨退 缩，在千磨万击中历练人生、收获成功。   第四，希望广大青年坚持开拓创新。创新是时代的主旋 律。我们面对的是日新月异的世界，我们从事的是前无古人 的事业，创新是掌握民族发展命运的关键之举,是战胜各种风 险挑战的制胜之道。青年最具创新热情和创造潜力。广大青 年一定要大力发扬以改革创新为核心的时代精神，有那么一 种勇立潮头的浩气,有那么一种超越前人的勇气，有那么一种 与时俱进的朝气，立足岗位、立足实际，讲求科学、讲求方法, 把创新潜能充分发挥出来，为推动理论创新、制度创新、科技 创新、文化创新以及其他各方面创新贡献聪明才智。只要青 年一代的创造热情极大增强、创造能力极大提高、创造活力极 大迸发，我国改革开放和社会主义现代化事业一定能够不断 开辟新的发展空间、取得新的突破性进展。   第五，希望广大青年坚持高尚品行。我们要建设的现代 化，是物质文明和精神文明全面发展的社会主义现代化。青 年从来都是开风气之先的力量,应该主动走在建设社会主义 核心价值体系前列，为开创社会新风发挥积极作用。广大青 年一定要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实 践紧密结合起来，提高品德修养,弘扬传统美德，倡导新风正 气,用高尚的道德行为推动全社会文明程度的提高。要争当 诚实守信的模范，带头履行社会责任，努力营造守信光荣、失信可耻的社会氛围;争当奉献社会的模范，带头学雷锋，积极 参加志愿服务活动，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，大 力传播我为人人、人人为我的社会公德;争当促进和谐的模 范，带头弘扬社会主义法治精神,推动形成依法办事的行为规 范、理性平和的社会心态、礼让宽容的人际关系，自觉维护安 定团结的社会大局。广大青年要通过自己的实际行动，让爱 国主义、集体主义、社会主义思想更加深入人心，让社会主义 荣辱观⑷更好引领社会风尚。   共青团作为党领导的先进青年的群众组织，肩负着团结 带领广大青年为党和人民事业而奋斗的光荣任务。共青团组 织一定要适应新形势，以改革创新精神推进各项工作和自身 建设，更好履行组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合 法权益的职能，不断提高共青团工作科学化水平。要着力把 牢正确政治方向,把党的理论路线方针政策和中央决策部署 贯彻落实到共青团各项工作中去，增强青年思想政治工作针 对性和实效性，引导广大团员青年真心实意紧跟党走中国特 色社会主义道路。要着力提高服务青年能力，把为青年服务 作为共青团一切工作的出发点和落脚点，为广大团员青年学 习、工作、生活提供实实在在的帮助，让他们真正感受到党和 政府的关怀、团组织的关爱。要着力创新活动方式，把贴近实 际、贴近生活、贴近青年作为开展工作的重要原则，提高团的 活动对广大团员青年的吸引力和感召力，推动共青团工作提 升整体水平、实现全面活跃。要着力夯实基层基础，把加强团 的基层建设当作全团的重点工程来抓,增强基层活力和战斗 力，努力使团的基层组织网络覆盖全体青年，使团的各项工作和活动影响全体青年。广大团干部是推动共青团事业发展的 骨干力量，要以增强政治意识、提高业务本领、转变工作作风、 坚持严格自律为重点,加强团干部队伍建设,努力打造一支让 党放心、让青年满意的高素质团干部队伍。   代表广大青年，赢得广大青年,依靠广大青年，是中国共 产党不断从胜利走向胜利的重要保证。各级党委务必把青年 工作作为一项带有根本性、战略性的工作,倾听青年心声，关 心青年疾苦，鼓励青年成长,支持青年创业，及时制定和完善 政策措施,尽力为青年身心健康、事业发展、生活幸福提供良 好环境和条件。要加强对共青团的领导，及时研究解决共青 团事业发展中的实际问题，关心帮助共青团干部锻炼成长，更 好发挥共青团组织在改革发展稳定各项工作中的重要作用。   伟大的时代召唤着青年，辉煌的事业期待着青年。党和 人民坚信，我国各族青年一定会不负重托、不辱使命,在全面 建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族 伟大复兴的征程上创造更加壮美的青春业绩。注 释   〔1〕见北宋欧阳修《新五代史》卷三十七《伶官传》。原文是:"忧劳可以兴 国,逸豫可以亡身，自然之理也。"   〔2〕见《老子》第六十三章。   〔3〕参见《张载集-正蒙-乾称》。原文是:"富贵福泽，将厚吾之生也；贫 贱忧戚，庸玉汝于成也。"   〔4］见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。共同开创上海合作组织 发展的未来.（二0一二年六月七日）   在上海合作组织发展进入第二个十年之际，我们在这里 举行本组织第十二次元首峰会,共谋和平发展大计。本次峰 会是继往开来的大会，对上海合作组织未来发展具有重要 意义。   过去十年里，各成员国团结协调，共同推动上海合作组织 发展，取得举世瞩目的成果。我们完善组织机制建设,签署上 百份重要合作文件,吸收观察员和对话伙伴国,为本组织发展 打下坚实基础,扩大了本组织的国际影响。   面对国际形势风云变幻，我们成功应对阿富汗战争⑴、 伊拉克战争⑵、国际金融危机⑶及西亚北非局势动荡给本地 区和平与发展带来的挑战，同时顺应和平发展潮流,根据本组 织各成员国诉求，共同贯彻"上海精神”⑷，缔结《长期睦邻友 好合作条约》，弘扬世代友好的和平理念，开创了区域合作新 模式，取得了一系列重大合作成果。特别应该指出的是，我们X这是胡锦涛同志在北京举行的上海合作组织成员国元首理事会第十二 次会议上的讲话,原题为《维护持久和平，促进共同繁荣》。共同打击恐怖主义、分裂主义、极端主义"三股势力"以及毒品 走私和跨国有组织犯罪,有力维护了成员国安全利益和发展 利益，维护了地区和平、安全、稳定。上海合作组织已经成为 和平发展的旗帜，得到各成员国人民广泛拥护和支持,国际影 响和地位显著提高。   当前，国际和地区形势复杂多变，国际金融危机深层次影 响依然存在，地区热点问题此起彼伏，西亚北非局势持续动 荡，给本地区形势带来诸多不稳定不确定因素。上海合作组 织发展面临新的机遇和挑战。本组织各成员国均面临艰巨的 发展任务，需要稳定的内部环境和和平安宁的外部环境。我 们只有加强合作、团结一致，坚定不移推动上海合作组织发 展，真正抓住和用好机遇，才能有效应对面临的挑战和问题, 才能维护本地区和平稳定、实现共同发展繁荣。   上海合作组织正站在新的起点上。我们应该脚踏实地, 制定并努力落实未来十年上海合作组织发展目标，明确发展 方向,规划具体步骤和措施，确保上海合作组织更好更快发 展,给各成员国带来实实在在的利益,为地区乃至世界和平与 发展作出新的贡献。   ——我们要把上海合作组织建设成为和谐和睦的家园。 各成员国应该加强沟通和磋商，增进相互理解和信任,全面落 实《长期睦邻友好合作条约》，本着相互尊重、平等协商、互谅 互让的精神解决存在的问题，努力构建和谐地区，为本地区各 国人民建设和谐和睦的家园。为此，中方建议成立上海合作 组织睦邻友好合作委员会,推动成员国民间交往，打牢上海合 作组织发展的民意基础和社会基础。   ——我们要把上海合作组织建设成为地区安全稳定的有 力保障。各成员国应该深入落实《打击恐怖主义、分裂主义和 极端主义上海公约》，建立并完善安全合作机制，采取协调一 致的行动，打压"三股势力"活动空间，铲除毒品走私和跨国有 组织犯罪等黑恶势力。要以修订应急机制条例为契机，全面 提高组织行动能力和快速反应能力。本地区各国内部事务应 该由各国人民自己作主,我们坚决反对以任何借口干涉成员 国内政，坚定支持各国为维护主权独立、领土完整、安全稳定 所作的努力。   ——我们要把上海合作组织建设成为地区经济发展的推 动力量。本组织地跨欧亚，幅员辽阔，资源丰富，发展潜力巨 大。我们应该从地区经济形势特点和各国发展实际需求出 发，充分利用上海合作组织这一有效平台，发挥各自优势，坚 定不移推进务实合作，努力实现共同发展繁荣。各成员国要 努力建成铁路、公路、航空、电信、电网、能源管道互联互通工 程,为古老的丝绸之路赋予新的内涵。我们要建立开发银行、 粮食安全合作机制、种子库和农业示范推广基地、能源俱乐 部，推动贸易和投资便利化，全面促进各国经济发展。我们要 加强科技、文化、教育、卫生等领域合作，开发高技术产品，发 展高技术产业，全面提高各国经济在未来全球经济中的竞 争力。   今后三年，中方将为其他成员国培训一千五百名专家。 今后十年,中方将为其他成员国提供三万个政府奖学金名额, 邀请一万名孔子学院师生来华研修。为促进成员国发展，支 持上海合作组织框架内经济合作项目，中方决定向其他成员国再提供一百亿美元贷款。   ——我们要把上海合作组织建设成为开展国际交往、扩 大国际影响力的有效平台。各成员国在许多重大国际和地区 问题上有着共同利益和广泛共识。我们应该通过这一平台同 国际和地区组织加强磋商，维护和平，促进发展，推进世界多 极化和国际关系民主化。在重大国际和地区问题上,各成员 国要加强沟通、协调立场,根据事情本身的是非曲直和成员国 共同利益发出协调一致的声音,为维护世界和平稳定、促进各 国共同发展作出新的更大的贡献。   一年来，各成员国给予中方巨大支持和帮助，为确保本次 峰会成功并取得积极成果付出了不懈努力。在这里，我向大 家表示诚挚谢意。中方将本着积极务实、友好合作的精神支 持下一任主席国吉尔吉斯斯坦的工作，愿同各成员国一道，全 面落实元首理事会会议达成的共识，稳步推进本组织各项合 作，携手并进，开拓进取，共同开创上海合作组织发展的未来。注 释   〔1〕阿富汗战争,是美国及其盟国以打击恐怖主义为由对阿富汗塔利班政 权发动的战争。二。。一年九月十一日，恐怖分子劫持四架民航客机,其中两 架撞击美国纽约世界贸易中心双塔楼，一架撞击美国国防部五角大楼,一架在 飞行途中坠毁.共导致近三千人遇难。这一大规模恐怖袭击事件，被称为九一 一事件。美方认定这一事件为本，拉登领导的"基地"组织所为,要求阿富汗塔 利班（意为"伊斯兰学生军"）政权将在阿富汗境内的本-拉登引渡到美国受审, 遭到拒绝。同年十月七日，美国在其盟国支持下，对阿富汗发动了代号为"持久 自由"的空中军事打击，阿富汗战争爆发。十一月十一日，在美国空军支援下,阿富汗反塔利班政权的北方联盟军队发起地面进攻。塔利班武装迅速溃退，十 一月十三日撤出首都喀布尔，十二月七日又撤出其根据地坎大哈，美国对阿富 汗大规模空中打击暂告一段落。此后，美国领导的联军长期留驻阿富汗继续清 剿塔利班和"基地”组织残余，但始终未能彻底肃清其力量。二。一一年七月 起，美国逐步从阿富汗撤军，二0一四年底将安全控制权移交给战后建立的阿 富汗伊斯兰共和国政府。   〔2〕伊拉克战争，是美国联合英国等盟国.为推翻伊拉克萨达姆政权而发 动的战争。二。0三年三月二十日，美、英等国以伊拉克拥有大规模杀伤性武 器为借口，对伊拉克进行大规模空袭.伊拉克战争爆发。同年四月一日起地面 战争开始,美英军队迅速占领了伊拉克全境。五月一日，美国宣布伊拉克境内 的主要作战行动结束。此后，以美军为主的联军转入清剿反美武装，先后发动 多次军事行动，逮捕并处死了伊拉克前总统萨达姆，但并未能找到战前伊拉克 拥有大规模杀伤性武器的证据。自二00六年起,美国开始推行"以伊治伊"新 战略。二。一一年十二月，美国正式宣布结束美军在伊拉克的作战任务。   〔3〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔4〕"上海精神"，是在《上海合作组织成立宣言》中正式提出的。二。0一 年六月十五日.中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别 克斯坦六国元首在上海举行会晤，宣布成立上海合作组织,并发表《上海合作组 织成立宣言》，确立以"互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展"为 基本内容的“上海精神"，作为上海合作组织成员国之间发展相互关系的准则。 “上海精神"体现了新的安全观、新的合作观、新的发展观和新的文明观，坚持不 结盟、不对抗、不针对其他国家和国际组织的原则，开创了各成员国间结伴而不 结盟、不结盟而又能实行战略协作的新的关系模式。建设国家创新体系（二0一二年七月六日）   历史经验表明，人类文明每一次重大进步都与科学技术 的革命性突破密切相关。当今世界，科学技术迅猛发展，新的 科技革命正在孕育和兴起，知识创造和技术创新速度加快，学 科交叉融合不断深化,新兴学科不断涌现，一些重要的科学问 题和关键核心技术已经呈现出革命性突破的先兆，以新技术 突破为基础的产业变革蓄势待发。科技创新和产业发展的相 互结合，经济全球化和信息化的交叉发展，为我们带来了必须 抓住和用好的重要机遇。   我国已经构建了比较完整的学科体系，拥有丰富的科技 人力资源,科技发展具有良好基础，完全有条件发挥自身特色 和优势，跟上世界新的科技革命和产业变革步伐。同时，我们 也要清醒看到,面对新形势新要求，我国自主创新能力还不够 强,科技体制机制与经济社会发展和国际竞争的要求还不相 适应。我们必须增强机遇意识、忧患意识、责任意识,牢牢把 握新的科技革命和产业变革的机遇、世界科技创新格局调整 的机遇、经济发展水平不断提高和市场不断扩大的机遇，坚定   *这是胡锦涛同志在全国科技创新大会上讲话的一部分。立足自主创新，深化科技体制改革,为加快建设创新型国家提 供体制机制保障,争取在不太长的时间内确保国家创新能力 得到大幅提升。   我们必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理 论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观, 大力实施科教兴国战略和人才强国战略,坚持自主创新、重点 跨越、支撑发展、引领未来的指导方针,全面落实国家中长期 科学和技术发展规划纲要，以提高自主创新能力为核心，以促 进科技与经济社会发展紧密结合为重点，进一步深化科技体 制改革，着力解决制约科技创新的突出问题，充分发挥科技在 转变经济发展方式和调整经济结构中的支撑引领作用,加快 建设国家创新体系，为全面建成小康社会进而建设世界科技 强国奠定坚实基础。   到二。二0年，我们要达到的目标是:基本建成适应社会 主义市场经济体制、符合科技发展规律的国家创新体系，原始 创新能力明显提高，集成创新、引进消化吸收再创新能力大幅 增强，关键领域科学研究实现原创性重大突破，战略性高技术 领域技术研发实现跨越式发展,若干领域创新成果进入世界 前列;创新环境更加优化，创新效益大幅提高，创新人才竞相 涌现，全民科学素质普遍提高,科技支撑引领经济社会发展能 力大幅提升，进人创新型国家行列。   从现在起，到实现进入创新型国家行列的目标，只有不到 十年的时间,形势非常紧迫，任务十分艰巨。当务之急，就是 要进一步解放思想、深化改革，破除一切束缚创新的思想观念 桎梏和体制机制障碍，最大限度解放和发展科技第一生产力。   第一，进一步推动发展更多依靠创新驱动。作为一个拥 有十三亿多人口的发展中大国，我国在迈向现代化的进程中 遇到的矛盾和问题无论规模还是复杂性都世所罕见,任务之 繁重前所未有。加快科技创新，推动我国经济发展更多依靠 科技创新驱动，是解决这些问题的根本途径。必须把创新驱 动发展作为面向未来的一项重大战略，一以贯之、长期坚持, 推动科技实力、经济实力、综合国力实现新的重大跨越。要坚 持把科技摆在优先发展的战略位置，把科技进步和国家发展 战略、经济社会发展目标、人民日益增长的物质文化需要紧密 结合起来,下大气力解决影响我国未来发展的重大科学和关 键技术问题，奠定我国从科技大国向科技强国迈进的坚实基 础。要坚持树立长远眼光，适应新的科技革命和产业变革的 需要，超前部署，掌握核心关键技术，充实技术储备，增强发展 后劲。要坚持把科技创新作为经济发展的内生动力，以科技 创新支撑引领产业发展,加快经济发展方式转变和经济结构 调整，增强发展的平衡性、协调性、可持续性。要坚持把创新 驱动发展战略贯彻到现代化建设整个进程中，激发全社会创 造活力，让建设创新型国家成为全社会共同行动。   第二,进一步提高自主创新能力。转变经济发展方式、调 整经济结构、实现国家发展战略目标，最根本的是要靠科技的 力量，最关键的是要把增强自主创新能力作为战略基点。要 大力培育和发展战略性新兴产业，完善科技有效支撑产业发 展机制，围绕战略性新兴产业需求部署创新链，突破技术瓶 颈,掌握核心关键技术。要大力发挥市场机制对产业发展方 向和技术路线选择的基础性作用，充分发挥国家重点工程、科技重大专项、科技计划、产业化项目、应用示范工程的引领和 带动作用,充分发挥国家自主创新示范区、高新技术产业开发 区等的核心载体作用，加强技术集成、工艺创新和商业模式创 新,培育高技术产业集群，形成新的经济增长点。要大力运用 高新技术加快改造提升传统产业，完善新技术新工艺新产品 应用推广机制，建立健全知识转移和技术扩散、转移、转化机 制，通过整合资源构建共性技术研发基地，在重点产业领域建 设技术创新平台，加快科技成果转化应用，提高传统产业创新 发展能力。要大力加快农业科技创新,完善科技促进农业发 展机制,发挥政府在农业科技投入中的主导作用，紧紧抓住粮 食安全、种业发展、主要农产品供给、生物安全、农林生态保 护等重点方向，深入实施粮食丰产等重大农业科技工程，不 断健全现代农业技术体系，完善公益性服务和社会化服务 有机结合的农业技术服务体系，强化基层公益性农技推广 服务，加快农业现代化步伐。要大力发展关系民生和社会 管理创新的科学技术，加大投入，健全机制，加快推进涉及 人口健康、食品药品安全、防灾减灾、安全生产、生态环境和 应对气候变化等领域的科技创新，促进公益性民生科技研 发和应用推广，促进民生科技产业发展，加强文化科技创 新，加快建设社会管理领域的科技支撑体系,使科技创新成 果惠及广大人民群众。要大力推进基础前沿研究，不断增 强知识积累和技术储备，培植发展后劲，加强先导领域布 局，在物质科学、生命科学、信息科学、地球科学等可能出现 革命性突破的前沿方向力争在科学原理层面取得原创性突 破，在关系未来长远发展的信息技术、生物技术、能源技术等关键领域力争在应用研究层面取得重大变革性创新，在 关系国家安全和利益的空天、海洋、网络等战略必争领域力 争在尖端技术层面取得先导性成果;加强学科建设，重点支 持新兴交叉学科，促进各学科协调发展。   第三,进一步深化科技体制改革。促进科技与经济社会 发展紧密结合，必须大力推进科技体制改革。要着力强化企 业技术创新主体地位，加快建立以企业为主体、市场为导向、 产学研用紧密结合的技术创新体系，建立企业主导产业技术 研发创新体制机制,支持企业建立技术研发机构，吸纳企业参 与国家科技项目决策，引导和支持企业加强技术研发能力建 设，促进技术、人才等创新要素向企业研发机构流动,培育和 壮大创新型企业，鼓励产学研开展深度合作，真正使企业成为 技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体。要着 力从财政、金融等方面支持中小企业、微型企业创新活动，鼓 励科研院所和高等学校的科技人员创办科技型企业,为各类 企业创新营造公平环境。要着力提高科研院所和高等学校服 务经济社会发展能力，充分发挥国家科研机构骨干和引领作 用,继续深化科研院所分类改革，建立健全现代科研院所制 度,引导和鼓励民办科研机构发展,加快世界一流大学和高水 平大学建设步伐，发挥高等学校学科人才优势,培育跨学科、 跨领域科研教学团队，提高高等学校科技创新能力。要着力 推动创新体系协调发展,统筹技术创新、知识创新、国防科技 创新、区域创新、科技中介服务体系建设，研究制定国家创新 体系建设规划，促进创新各主体和各环节良性互动，着力解决 国家创新体系建设中建立基础研究、应用研究、成果转化和产业化紧密结合、协调发展机制面临的突出问题,支持和鼓励各 创新主体根据自身特色和优势探索多种形式的协同创新模 式,推动科学研究、技术创新、产业发展、社会进步相互促进。 要着力强化科技资源开放共享,建立科研院所、高等学校、企 业开放科研设施合理运行机制，整合各类科技资源，推进大型 科学仪器设备、科技文献、科学数据等科技基础条件平台建 设，加快建立健全开放共享的运行服务管理模式和支持方式。 要着力深化科技管理体制改革,完善统筹协调的科技宏观决 策体系，建立健全国家科技重大决策机制，完善中央和地方、 科技相关部门、科技部门和其他部门之间的沟通协调机制，建 立健全科技项目决策、执行、评价相对分开、互相监督的运行 机制。要着力完善科技经费管理制度,建立健全科技项目公 平竞争和信息公开公示制度，深化科技评价和奖励制度改革, 注重科技创新质量和实际贡献,树立正确的科研导向和激励 机制。   第四,进一步完善人才发展机制。人才是科技创新中最 具能动性的要素。必须坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、 尊重创造的重大方针，按照促进人的全面发展的要求,实行有 利于人才成长的政策措施，更好把握人才成长规律，把培养和 引进结合起来，不拘一格广纳群贤，建设一支规模宏大、结构 合理、素质优良的创新人才队伍，逐步实现由人力资源大国向 人才强国转变。要积极深化教育改革，深入实施素质教育，创 新教育教学方法，提高人才培养质量，努力建设有利于拔尖创 新人才成长的教育培养体系。要积极统筹各类人才发展，在 创新实践中发现人才，在创新活动中锻炼人才,深入实施重大人才工程和政策，培养造就世界水平的科学家、科技领军人 才、卓越工程师、高水平创新团队，大力引进海外优秀人才特 别是顶尖人才,支持归国留学人员创新创业，加强科研生产一 线高层次专业技术人才和高技能人才培养，重视工程实用人 才、紧缺技能人才、农村实用人才培养。要积极培养造就青年 人才，支持优秀青年科技人才主持科研项目，强化对青年科技 人才的奖励导向，为他们施展才干提供更多机会和更大舞台。 要积极在全社会营造尊重和鼓励创新创业的良好氛围，最大 限度鼓励和支持科技创新，最大限度激发科技人员创新激情 和活力，最大限度鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助 人才干好事业。   第五，进一步优化创新环境。加快推进创新型国家建 设，必须大力推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新 以及其他各方面创新，让一切创新活力竞相迸发，让一切智 慧源泉充分涌流。要切实落实国家中长期科学和技术发展 规划纲要配套政策，完善和落实促进科技成果转化应用的 政策措施，促进科技和金融结合.加强知识产权创造、运用、 保护、管理，加强对科技创新活动和科技创新成果的法律保 护,为科技创新提供有力保障。要切实建立健全科研活动 行为准则和规范，加强科研诚信和科学伦理教育，发挥科研 机构和学术团体自律功能,倡导创新光荣，鼓励独立思考， 保障学术自由，营造宽松包容、奋发向上的学术氛围，厚植 创新土壤。要切实把科学普及放在与科技创新同等重要的 位置，提高全民族科学文化素质，使广大群众更多了解和运 用科技知识，弘扬中华民族创新精神，在全社会进一步形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的浓厚氛围和良好风尚，激 发全社会创新活力。   第六,进一步扩大科技开放合作。在科技迅猛发展和 经济全球化不断深入的背景下，必须打开全球视野，抓住国 际科技资源加快流动和重组的重要机遇，积极开展全方位、 多层次、高水平的国际科技合作，提高我国科技发展国际化 水平，在更高起点上推进自主创新。要注重开展多种形式 的国际和地区科技交流合作，加大利用全球科技资源力度, 加强技术引进和合作，增强引进消化吸收再创新能力。要 注重围绕国家战略需求参与国际大科学计划和大科学工 程，鼓励我国科学家发起和组织国际科技合作计划，支持企 业和科研机构到海外建立研发机构，加大国家科技计划开 放合作力度。要注重支持国际学术机构、跨国公司等来华 设立研发机构，搭建国内外大学、科研机构联合研究平台， 吸引全球优秀科技人才来华创新创业。要注重完善政府间 科技合作机制，提升对外科技合作水平,推进科技援外，加 强民间科技合作。   建设创新型国家是全党全社会的共同任务。各级党委和 政府务必提高认识、增强紧迫感，把深化科技体制改革、加快 国家创新体系建设工作摆上重要议事日程，统筹科技体制改 革和经济体制改革，围绕国家中长期科学和技术发展规划纲 要和关于深化科技体制改革加快国家创新体系建设的意见中 确定的各项任务要求，加强领导、狠抓落实。要按照中央要 求，结合地方和部门实际,增强大局意识、创新意识、责任意 识，抓好科技体制改革各项部署的实施,注重科技体制改革与其他方面改革的衔接配合，处理好改革发展稳定关系，研究和 妥善解决改革中遇到的新情况新问题,积极稳妥推进改革。 各地区和有关部门要立足当前、着眼长远，结合本地区本部门 实际研究提出科技发展规划，完善自主创新能力评价考核指 标体系。要加大科技投入，优化科技投入结构，发挥政府在科 技发展中的引导作用，从人才、资金、政策等方面对自主创新 给予全方位支持,落实和完善促进全社会研发经费逐步增长 的相关政策措施，加快形成多元化、多层次、多渠道的科技投 人体系，实现二0二0年全社会研发经费占国内生产总值百 分之二点五以上的目标。要充分调动各方面积极性和创造 性，形成政府、企业、科研院所、高等学校共同推动创新的强大 合力。各级党政领导尤其是主要领导要学习科技知识，坚持 用科技知识指导发展，在重大决策中听取专家意见，做好科学 论证。要关心和爱护广大科技人员，大力宣传优秀科技工作 者和团队的先进事迹，及时研究和解决他们遇到的各种实际 困难,改善他们的工作生活条件。   加快推进创新型国家建设,对科技事业发展提出了迫切 要求,也为广大科技工作者施展才华提供了广阔舞台。广大 科技工作者要始终把祖国和人民放在心中，增强历史责任感 和使命感，自觉践行社会主义核心价值体系，弘扬"两弹一星" 精神⑴和载人航天精神⑵'，求真务实、勇于创新、团结协作、 无私奉献、报效祖国，坚持从推动国家发展和改善人民生活的 需要出发确定科研方向、开展科研工作,树立实事求是的科学 精神、服务社会的崇高理想，争做社会道德楷模，努力作出无 愧于时代、无愧于人民的创新成果。注 释   〔1〕一九六四年至一九七0年,我国先后成功试验了原子弹、氢弹，发射了 人造卫星，极大提高了我国国际地位，有力维护了国家安全。这是我国人民在 物质技术基础十分薄弱的条件下，依靠广大科技人员艰苦攻关和全国大力协作 创造出的人间奇迹。一九九九年九月十八日，江泽民在表彰为研制"两弹一星" 作出突出贡献的科技专家大会上发表讲话指出："在为'两弹一星，事业进行的 奋斗中，广大研制工作者培育和发扬了一种崇高的精神，这就是热爱祖国、无私 奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的'两弹一星'精神。"   [2〕见本书第二卷《大力弘扬载人航天精神》。
深入贯彻落实科学发展观 仍然是长期艰巨的任务.（二0一二年七月二十三日）   科学发展观提出以来，经历了一个实践、认识、再实践、再 认识的过程，理论内涵不断丰富，实践成效不断显现。科学发 展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作 出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识 提高到新的水平。   科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果, 是中国共产党集体智慧的结晶，围绕坚持和发展中国特色社 会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新 论断，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治 军各个方面的科学理论,是指导党和国家全部工作的强大思 想武器。在中央就党的十八大报告议题征求意见的过程中， 各地区各部门认为，科学发展观已经形成了比较系统完善的 科学体系，在实践中的指导作用日益显现，把科学发展观同马 克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思 想一道确立为党必须长期坚持的指导思想已经具备充分的理论基础、实践基础、群众基础。中央认为，应该在认真总结实 践经验的基础上，进一步明确科学发展观的历史地位。   发挥党的理论创新成果的指导作用，是坚持和发展马克 思主义的必然要求，也是破解改革发展难题、不断开创事业新 局面的现实需要。面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对推 进改革开放和社会主义现代化、对坚持和发展中国特色社会 主义具有重大现实意义和深远历史意义。深入贯彻落实科学 发展观仍然是一项长期艰巨的任务，面临着一系列极具挑战 性的矛盾和困难。实现科学发展，必然涉及生产力和生产关 系、经济基础和上层建筑领域的深刻变革,必然涉及思想观念、 体制机制、利益格局的深度调整,是一场攻坚战、持久战。我 们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度 来贯彻落实科学发展观,真正把科学发展观转化为推动经济 社会又好又快发展的强大力量。   全党要继续按照党的十七大对深人贯彻落实科学发展观 提出的总体要求，从深化认识和自觉运用共产党执政规律、社 会主义建设规律、人类社会发展规律的高度，继续认真学习和 切实贯彻科学发展观，坚定不移把科学发展观贯彻到我国现 代化建设全过程、体现到党的建设各方面。
把生态文明建设纳入中国特色 社会主义事业总体布局.（二0一二年七月二十三日）   党的十七大明确提出了生态文明建设的目标。经过多年 实践,大家有一个普遍共识，就是必须把生态文明建设放在突 出地位，纳入中国特色社会主义事业总体布局,进一步强调生 态文明建设地位和作用。   加强生态文明建设，是我们对自然规律及人与自然关系 再认识的重要成果。推动形成人与自然和谐发展现代化建设 新格局，是保持经济平稳较快发展、提高人民生活质量、促进 社会和谐稳定的必然要求。现在，我国发展面临着越来越突 出的资源环境制约，人民群众对良好生态环境的要求越来越 迫切。主要问题是:资源约束收紧，我国石油对外依存度已上 升到百分之五十六点七,重要矿产资源对外依存度也在快速 上升,我国年均缺水量达五百三十六亿立方米,三分之二的城 市缺水，耕地已近十八亿亩红线;环境污染突出，环境状况总 体恶化趋势还没有根本遏制，一些重点流域水污染严重，部分 城市灰霾现象凸显，环境群体性事件增多;生态系统退化，全
国水土流失面积占国土面积百分之三十七、沙化土地面积占 百分之十八，百分之九十以上的草原不同程度退化，地面沉陷 面积扩大，生态系统破坏带来的自然灾害频发。这些问题的 产生.一方面是因为我国人口众多、资源短缺、环境容量有限、 生态脆弱，加之我国发展很快，发达国家几百年发展进程中逐 步显露的问题在我国被压缩到几十年集中显现;另一方面是 经济发展方式没有根本转变，生态文明理念没有牢固树立，生 态不文明的做法还很普遍。全党同志一定要站在中国特色社 会主义全面发展和中华民族永续发展的高度,增强生态危机 意识，充分认识生态文明建设的重要性、必要性、紧迫性。   推进生态文明建设,是涉及生产方式和生活方式根本性 变革的战略任务,必须把生态文明建设的理念、原则、目标等 深刻融入和全面贯穿到我国经济、政治、文化、社会建设各方 面和全过程。要牢固树立尊重自然1项应自然、保护自然的生 态文明理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约 优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循 环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产 业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋 势，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展, 为全球生态安全作出贡献。   推进生态文明建设，要着力加强三方面工作。一是要优 化国土空间开发格局，加快实施主体功能区战略，控制开发强 度，调整空间结构,推动各地区严格按照主体功能定位发展, 构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。 二是要全面促进资源节约，节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅度降低能源、水、土 地消耗强度，在全社会培育节约意识，形成合理消费的社会风 尚。三是要加大生态环境保护力度，坚持预防为主、综合治 理,强化水、大气、土壤等污染治理，实施重大生态修复工程, 增强生态产品生产能力，增强全民环境意识，营造爱护环境的 良好风气。
坚定不移沿着中国特色 社会主义道路前进,为全面 建成小康社会而奋斗.（二0一二年十一月八日）同志们：   现在，我代表第十七届中央委员会向大会作报告。   中国共产党第十八次全国代表大会，是在我国进入全面 建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会 的主题是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、 "三个代表”重要思想、科学发展观为指导,解放思想，改革开 放，凝聚力量，攻坚克难,坚定不移沿着中国特色社会主义道 路前进,为全面建成小康社会而奋斗。   此时此刻,我们有一个共同的感觉:经过九十多年艰苦奋 斗，我们党团结带领全国各族人民，把贫穷落后的旧中国变成 日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出光明 前景。我们对党和人民创造的历史伟业倍加自豪，对党和人 民确立的理想信念倍加坚定，对党肩负的历史责任倍加清醒。当前，世情、国情、党情继续发生深刻变化,我们面临的发展机遇和风险挑战前所未有。全党一定要牢记人民信任和重 托,更加奋发有为、兢兢业业地工作，继续推动科学发展、促进 社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉,完成时代赋予 的光荣而艰巨的任务。一、过去五年的工作和十年的基本总结   十七大以来的五年,是我们在中国特色社会主义道路上 奋勇前进的五年，是我们经受住各种困难和风险考验、夺取全 面建设小康社会新胜利的五年。   十七大对推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全 面建设小康社会宏伟目标作出全面部署。为贯彻十七大精 神，中央先后召开七次全会，分别就深化行政管理体制改革、 推进农村改革发展、加强和改进新形势下党的建设、制定"十 二五"规划、推进文化改革发展等关系全局的重大问题作出决 定和部署。五年来，我们胜利完成"十一五"规划，顺利实施 “十二五”规划，各方面工作都取得新的重大成就。   ,经济平稳较快发展。综合国力大幅提升，二。一一年国 内生产总值达到四十七点三万亿元。财政收入大幅增加。农 业综合生产能力提高，粮食连年增产。产业结构调整取得新 进展,基础设施全面加强。城镇化水平明显提高，城乡区域发 展协调性增强。创新型国家建设成效显著，载人航天、探月工 程、载人深潜、超级计算机、高速铁路等实现重大突破。生态 文明建设扎实展开,资源节约和环境保护全面推进。   改革开放取得重大进展。农村综合改革、集体林权制度改革、国有企业改革不断深化，非公有制经济健康发展。现代 市场体系和宏观调控体系不断健全，财税、金融、价格、科技、 教育、社会保障、医药卫生、事业单位等改革稳步推进。开放 型经济达到新水平，进出口总额跃居世界第二位。   人民生活水平显著提高。改善民生力度不断加大，城乡 就业持续扩大，居民收入较快增长，家庭财产稳定增加，衣食 住行用条件明显改善，城乡最低生活保障标准和农村扶贫标 准大幅提升，企业退休人员基本养老金持续提高。   民主法制建设迈出新步伐。政治体制改革继续推进。实 行城乡按相同人口比例选举人大代表。基层民主不断发展。 中国特色社会主义法律体系形成，社会主义法治国家建设成 绩显著。爱国统一战线巩固壮大。行政体制改革深化，司法 体制和工作机制改革取得新进展。   文化建设迈上新台阶。社会主义核心价值体系建设深入 开展，文化体制改革全面推进，公共文化服务体系建设取得重 大进展，文化产业快速发展，文化创作生产更加繁荣,人民精 神文化生活更加丰富多彩。全民健身和竞技体育取得新 成绩。   社会建设取得新进步。基本公共服务水平和均等化程度 明显提高。教育事业迅速发展，城乡免费义务教育全面实现。 社会保障体系建设成效显著，城乡基本养老保险制度全面建 立，新型社会救助体系基本形成。全民医保基本实现,城乡基 本医疗卫生制度初步建立。保障性住房建设加快推进。加强 和创新社会管理,社会保持和谐稳定。   国防和军队建设开创新局面。中国特色军事变革取得重大成就，军队革命化现代化正规化建设协调推进、全面加强, 军事斗争准备不断深化,履行新世纪新阶段历史使命能力显 著增强，出色完成一系列急难险重任务。   港澳台工作进一步加强。香港、澳门保持繁荣稳定，同内 地交流合作提高到新水平。推动两岸关系实现重大转折，实 现两岸全面直接双向"三通"⑴，签署实施两岸经济合作框架 协议，形成两岸全方位交往格局，开创两岸关系和平发展新 局面。   外交工作取得新成就。坚定维护国家利益和我国公民、 法人在海外合法权益，加强同世界各国交流合作，推动全球治 理机制变革，积极促进世界和平与发展,在国际事务中的代表 性和话语权进一步增强,为改革发展争取了有利国际环境。   党的建设全面加强。党的执政能力建设和先进性建设继 续推进，思想理论建设成效明显,学习实践科学发展观活动取 得重要成果,党的建设改革创新迈出重要步伐。党内民主进 一步扩大。干部队伍建设取得重要进展，人才工作开创新局 面。创先争优活动和学习型党组织建设深入进行，基层党组 织不断加强。党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。   同时,必须清醒看到，我们工作中还存在许多不足,前进 道路上还有不少困难和问题。主要是:发展中不平衡、不协 调、不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不 合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧,制约科学发展 的体制机制障碍较多，深化改革开放和转变经济发展方式任 务艰巨;城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大;社 会矛盾明显增多，教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环
境、食品药品安全、安全生产、社会治安、执法司法等关系群众 切身利益的问题较多，部分群众生活比较困难;一些领域存在 道德失范、诚信缺失现象;一些干部领导科学发展能力不强， 一些基层党组织软弱涣散,少数党员干部理想信念动摇、宗旨 意识淡薄，形式主义、官僚主义问题突出，奢侈浪费现象严重； 一些领域消极腐败现象易发多发,反腐败斗争形势依然严峻。 对这些困难和问题，我们必须高度重视，进一步认真加以 解决。   过去五年的工作，是十六大以来全面建设小康社会十年 实践的重要组成部分。   这十年，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇 期,战胜一系列重大挑战,奋力把中国特色社会主义推进到新 的发展阶段。进入新世纪新阶段，国际局势风云变幻，综合国 力竞争空前激烈，我们深化改革开放，加快发展步伐，以加入 世界贸易组织为契机，变压力为动力，化挑战为机遇,坚定不 移推进全面建设小康社会进程。前进过程中，我们战胜突如 其来的非典⑵疫情，认真总结我国发展实践,准确把握我国 发展的阶段性特征，及时提出和全面贯彻科学发展观等重大 战略思想,开拓了经济社会发展的广阔空间。二00八年以 后，国际金融危机⑶使我国发展遭遇严重困难，我们科学判 断、果断决策,采取一系列重大举措，在全球率先实现经济企 稳回升，积累了有效应对外部经济风险冲击、保持经济平稳较 快发展的重要经验。我们成功举办北京奥运会、残奥会和上 海世博会,夺取抗击汶川特大地震等严重自然灾害和灾后恢 复重建重大胜利，妥善处置一系列重大突发事件。在十分复杂的国内外形势下，党和人民经受住严峻考验，巩固和发展了 改革开放和社会主义现代化建设大局，提高了我国国际地位, 彰显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力，增强 了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力。   十年来，我们取得一系列新的历史性成就，为全面建成小 康社会打下了坚实基础。我国经济总量从世界第六位跃升到 第二位，社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人 民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶, 综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面 貌发生新的历史性变化。人们公认，这是我国经济持续发展、 民主不断健全、文化日益繁荣、社会保持稳定的时期,是着力 保障和改善民生、人民得到实惠更多的时期。我们能取得这 样的历史性成就,靠的是党的基本理论、基本路线、基本纲领、 基本经验的正确指弓I，靠的是新中国成立以来特别是改革开 放以来奠定的深厚基础，靠的是全党全国各族人民的团结 奋斗。   在这里，我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党 派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳 门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向一切关心和 支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！   总结十年奋斗历程,最重要的就是我们坚持以马克思列 宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想为指 导，勇于推进实践基础上的理论创新，围绕坚持和发展中国特 色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观 点、新论断,形成和贯彻了科学发展观。科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主 义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现 什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把 我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟 了当代中国马克思主义发展新境界。科学发展观是中国特色 社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶, 是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马 克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思 想一道，是党必须长期坚持的指导思想。   面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国 特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义，必须把科 学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各 方面。全党必须更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯 彻落实科学发展观的第一要义，牢牢扭住经济建设这个中心, 坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展,着力把握发展规律、 创新发展理念、破解发展难题，深入实施科教兴国战略、人才 强国战略、可持续发展战略，加快形成符合科学发展要求的发 展方式和体制机制,不断解放和发展社会生产力，不断实现科 学发展、和谐发展、和平发展，为坚持和发展中国特色社会主 义打下牢固基础。必须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻 落实科学发展观的核心立场，始终把实现好、维护好、发展好 最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚 点，尊重人民首创精神，保障人民各项权益，不断在实现发展 成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效。必须更 加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建 设、生态文明建设五位一体总体布局，促进现代化建设各方面 相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协 调，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。 必须更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的 根本方法，坚持一切从实际出发,正确认识和妥善处理中国特 色社会主义事业中的重大关系，统筹改革发展稳定、内政外交 国防、治党治国治军各方面工作，统筹城乡发展、区域发展、经 济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹 各方面利益关系，充分调动各方面积极性，努力形成全体人民 各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。   解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实,是科学发展观 最鲜明的精神实质。实践发展永无止境,认识真理永无止境， 理论创新永无止境。全党一定要勇于实践、勇于变革、勇于创 新，把握时代发展要求，顺应人民共同愿望，不懈探索和把握 中国特色社会主义规律，永葆党的生机活力，永葆国家发展动 力,在党和人民创造性实践中奋力开拓中国特色社会主义更 为广阔的发展前景。二、夺取中国特色社会主义新胜利   回首近代以来中国波澜壮阔的历史，展望中华民族充满 希望的未来,我们得出一个坚定的结论:全面建成小康社会， 加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，必须坚定 不移走中国特色社会主义道路。   道路关乎党的命脉,关乎国家前途、民族命运、人民幸福。 在中国这样一个经济文化十分落后的国家探索民族复兴道 路,是极为艰巨的任务。九十多年来，我们党紧紧依靠人民, 把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独 立自主走自己的路，历经千辛万苦,付出各种代价，取得革命 建设改革伟大胜利，开创和发展了中国特色社会主义,从根本 上改变了中国人民和中华民族的前途命运。   以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全 党全国各族人民完成了新民主主义革命，进行了社会主义改 造，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻 最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政 治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但 党在社会主义建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为 新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论 准备、物质基础。   以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体带领全 党全国各族人民深刻总结我国社会主义建设正反两方面经 验，借鉴世界社会主义历史经验,作出把党和国家工作中心转 移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社 会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自 己的路、建设中国特色社会主义,科学回答了建设中国特色社 会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。   以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全 党全国各族人民坚持党的基本理论、基本路线,在国内外形势 十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，依据新的实践确立了党的基本纲领、基 本经验，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框 架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开 创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程,成功把 中国特色社会主义推向二十一世纪。   新世纪新阶段，党中央抓住重要战略机遇期，在全面建设 小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新,强调坚 持以人为本、全面协调可持续发展，提出构建社会主义和谐社 会、加快生态文明建设，形成中国特色社会主义事业总体布 局,着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动建设和谐 世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史 起点上坚持和发展了中国特色社会主义。   在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定 不移高举中国特色社会主义伟大旗帜,既不走封闭僵化的老 路、也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路,中国特 色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度,是党和人民九 十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚 持、不断发展。   中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足 基本国情,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革 开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会 主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会 主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富 裕,建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。中国特 色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主 义、毛泽东思想的坚持和发展。中国特色社会主义制度，就是 人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党 合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治 制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为 主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在 这些制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制 等各项具体制度。中国特色社会主义道路是实现途径，中国 特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度 是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践，这是党 领导人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特色。   建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总 布局是五位一体,总任务是实现社会主义现代化和中华民族 伟大复兴。中国特色社会主义,既坚持了科学社会主义基本 原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，以全新的视野 深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展 规律的认识，从理论和实践结合上系统回答了在中国这样人 口多底子薄的东方大国建设什么样的社会主义、怎样建设社 会主义这个根本问题，使我们国家快速发展起来，使我国人民 生活水平快速提高起来。实践充分证明，中国特色社会主义 是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才 能发展中国。   发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务， 必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们一定 要毫不动摇坚持、与时俱进发展中国特色社会主义，不断丰富中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代 特色。   在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，必须 牢牢把握以下基本要求,并使之成为全党全国各族人民的共 同信念。   ——必须坚持人民主体地位。中国特色社会主义是亿万 人民自己的事业。要发挥人民主人翁精神，坚持依法治国这 个党领导人民治理国家的基本方略，最广泛地动员和组织人 民依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业、积极 投身社会主义现代化建设,更好保障人民权益,更好保证人民 当家作主。   ——必须坚持解放和发展社会生产力。解放和发展社会 生产力是中国特色社会主义的根本任务。要坚持以经济建设 为中心，以科学发展为主题，全面推进经济建设、政治建设、文 化建设、社会建设、生态文明建设,实现以人为本、全面协调可 持续的科学发展。   ——必须坚持推进改革开放。改革开放是坚持和发展中 国特色社会主义的必由之路。要始终把改革创新精神贯彻到 治国理政各个环节,坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持 对外开放的基本国策，不断推进理论创新、制度创新、科技创 新、文化创新以及其他各方面创新，不断推进我国社会主义制 度自我完善和发展。   ——必须坚持维护社会公平正义。公平正义是中国特色 社会主义的内在要求。要在全体人民共同奋斗、经济社会发 展的基础上，加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度,逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容 的社会公平保障体系,努力营造公平的社会环境，保证人民平 等参与、平等发展权利。   -—必须坚持走共同富裕道路。共同富裕是中国特色社 会主义的根本原则。要坚持社会主义基本经济制度和分配制 度，调整国民收入分配格局，加大再分配调节力度，着力解决 收入分配差距较大问题,使发展成果更多更公平惠及全体人 民，朝着共同富裕方向稳步前进。   -—必须坚持促进社会和谐。社会和谐是中国特色社会 主义的本质属性。要把保障和改善民生放在更加突出的位 置，加强和创新社会管理,正确处理改革发展稳定关系，团结 一切可以团结的力量，最大限度增加和谐因素,增强社会创造 活力，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。   -—必须坚持和平发展。和平发展是中国特色社会主义 的必然选择。要坚持开放的发展、合作的发展、共赢的发展, 通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进 世界和平，扩大同各方利益汇合点，推动建设持久和平、共同 繁荣的和谐世界。   ——必须坚持党的领导。中国共产党是中国特色社会主 义事业的领导核心。要坚持立党为公、执政为民，加强和改善 党的领导，坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，保持 党的先进性和纯洁性，增强党的创造力、凝聚力、战斗力，提高 党科学执政、民主执政、依法执政水平。   我们必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主 义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变, 我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。在任何情况 下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，推进任何 方面的改革发展都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实 际。党的基本路线是党和国家的生命线，必须坚持把以经济 建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于 中国特色社会主义伟大实践，既不妄自菲薄,也不妄自尊大, 扎扎实实夺取中国特色社会主义新胜利。   只要我们胸怀理想、坚定信念，不动摇、不懈怠、不折腾, 顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，就一定能在中国共产党成立 一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年 时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。全党要坚 定这样的道路自信、理论自信、制度自信！三、全面建成小康社会和全面 深化改革开放的目标   综观国际国内大势,我国发展仍处于可以大有作为的重 要战略机遇期。我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件 的变化,全面把握机遇,沉着应对挑战,赢得主动,赢得优势, 赢得未来，确保到二0二0年实现全面建成小康社会宏伟 目标。   根据我国经济社会发展实际，要在十六大、十七大确立的 全面建设小康社会目标的基础上努力实现新的要求。   ——经济持续健康发展。转变经济发展方式取得重大进展,在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现 国内生产总值和城乡居民人均收入比二0—0年翻一番。科 技进步对经济增长的贡献率大幅上升，进入创新型国家行列。 工业化基本实现,信息化水平大幅提升，城镇化质量明显提 高，农业现代化和社会主义新农村建设成效显著，区域协调发 展机制基本形成。对外开放水平进一步提高，国际竞争力明 显增强。   ——人民民主不断扩大。民主制度更加完善，民主形式 更加丰富，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥。依法治 国基本方略全面落实,法治政府基本建成，司法公信力不断提 高,人权得到切实尊重和保障。   ——文化软实力显著增强。社会主义核心价值体系深入 人心,公民文明素质和社会文明程度明显提高。文化产品更 加丰富，公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济 支柱性产业，中华文化走出去迈出更大步伐，社会主义文化强 国建设基础更加坚实。   ——人民生活水平全面提高。基本公共服务均等化总体 实现。全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高，进入 人才强国和人力资源强国行列，教育现代化基本实现。就业 更加充分。收入分配差距缩小，中等收入群体持续扩大，扶贫 对象大幅减少。社会保障全民覆盖，人人享有基本医疗卫生 服务,住房保障体系基本形成,社会和谐稳定。   ——资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。 主体功能区布局基本形成，资源循环利用体系初步建立。单 位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放大幅下降,主要污染物排放总量显著减少。森林覆盖率提高，生态系统稳定性 增强,人居环境明显改善。   全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失 时机深化重要领域改革,坚决破除一切妨碍科学发展的思想 观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的 制度体系,使各方面制度更加成熟更加定型。要加快完善社 会主义市场经济体制，完善公有制为主体、多种所有制经济共 同发展的基本经济制度，完善按劳分配为主体、多种分配方式 并存的分配制度,更大程度更广范围发挥市场在资源配置中 的基础性作用，完善宏观调控体系，完善开放型经济体系，推 动经济更有效率、更加公平、更可持续发展。加快推进社会主 义民主政治制度化、规范化、程序化，从各层次各领域扩大公 民有序政治参与,实现国家各项工作法治化。加快完善文化 管理体制和文化生产经营机制,基本建立现代文化市场体系， 健全国有文化资产管理体制，形成有利于创新创造的文化发 展环境。加快形成科学有效的社会管理体制，完善社会保障 体系,健全基层公共服务和社会管理网络，建立确保社会既充 满活力又和谐有序的体制机制。加快建立生态文明制度，健 全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，推动 形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。   如期全面建成小康社会任务十分艰巨，全党同志一定要 埋头苦干、顽强拼搏。国家要加大对农村和中西部地区扶持 力度，支持这些地区加快改革开放、增强发展能力、改善人民 生活。鼓励有条件的地方在现代化建设中继续走在前列，为 全国改革发展作出更大贡献。四、加快完善社会主义市场经济体制和 加快转变经济发展方式   以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有 问题的关键。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁 荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。必须坚持 发展是硬道理的战略思想,决不能有丝毫动摇。   在当代中国,坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科 学发展。以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主 线,是关系我国发展全局的战略抉择。要适应国内外经济形 势新变化，加快形成新的经济发展方式,把推动发展的立足点 转到提高质量和效益上来，着力激发各类市场主体发展新活 力，着力增强创新驱动发展新动力，着力构建现代产业发展新 体系，着力培育开放型经济发展新优势,使经济发展更多依靠 内需特别是消费需求拉动，更多依靠现代服务业和战略性新 兴产业带动，更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新 驱动,更多依靠节约资源和循环经济推动，更多依靠城乡区域 发展协调互动，不断增强长期发展后劲。   坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代 化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性 互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城 镇化、农业现代化同步发展。   （一）全面深化经济体制改革。深化改革是加快转变经济 发展方式的关键。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律,更好发挥政府作用。要 毫不动摇巩固和发展公有制经济,推行公有制多种实现形式, 深化国有企业改革,完善各类国有资产管理体制，推动国有资 本更多投向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键 领域，不断增强国有经济活力、控制力、影响力。毫不动摇鼓 励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法 平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。 健全现代市场体系，加强宏观调控目标和政策手段机制化建 设。加快改革财税体制，健全中央和地方财力与事权相匹配 的体制，完善促进基本公共服务均等化和主体功能区建设的 公共财政体系，构建地方税体系,形成有利于结构优化、社会 公平的税收制度。建立公共资源出让收益合理共享机制。深 化金融体制改革，健全促进宏观经济稳定、支持实体经济发展 的现代金融体系，加快发展多层次资本市场，稳步推进利率和 汇率市场化改革,逐步实现人民币资本项目可兑换。加快发 展民营金融机构。完善金融监管，推进金融创新，提高银行、 证券、保险等行业竞争力,维护金融稳定。   （二）实施创新驱动发展战略。科技创新是提高社会生产 力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位 置。要坚持走中国特色自主创新道路，以全球视野谋划和推 动创新，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能 力,更加注重协同创新。深化科技体制改革，推动科技和经济 紧密结合，加快建设国家创新体系，着力构建以企业为主体、 市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。完善知识创新 体系，强化基础研究、前沿技术研究、社会公益技术研究，提高科学研究水平和成果转化能力，抢占科技发展战略制高点。 实施国家科技重大专项,突破重大技术瓶颈。加快新技术新 产品新工艺研发应用，加强技术集成和商业模式创新。完善 科技创新评价标准、激励机制、转化机制。实施知识产权战 略,加强知识产权保护。促进创新资源高效配置和综合集成, 把全社会智慧和力量凝聚到创新发展上来。   （三）推进经济结构战略性调整。这是加快转变经济发展 方式的主攻方向。必须以改善需求结构、优化产业结构、促进 区域协调发展、推进城镇化为重点，着力解决制约经济持续健 康发展的重大结构性问题。要牢牢把握扩大内需这一战略基 点，加快建立扩大消费需求长效机制，释放居民消费潜力，保 持投资合理增长,扩大国内市场规模。牢牢把握发展实体经 济这一坚实基础，实行更加有利于实体经济发展的政策措施, 强化需求导向，推动战略性新兴产业、先进制造业健康发展, 加快传统产业转型升级,推动服务业特别是现代服务业发展 壮大，合理布局建设基础设施和基础产业。建设下一代信息 基础设施，发展现代信息技术产业体系，健全信息安全保障体 系，推进信息网络技术广泛运用。提高大中型企业核心竞争 力，支持小微企业特别是科技型小微企业发展。继续实施区 域发展总体战略,充分发挥各地区比较优势，优先推进西部大 开发,全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛 起，积极支持东部地区率先发展。采取对口支援等多种形式， 加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度。 科学规划城市群规模和布局，增强中小城市和小城镇产业发 展、公共服务、吸纳就业、人口集聚功能。加快改革户籍制度，有序推进农业转移人口市民化,努力实现城镇基本公共服务 常住人口全覆盖。   （四）推动城乡发展一体化。解决好农业农村农民问题是 全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决"三农"问题的根 本途径。要加大统筹城乡发展力度，增强农村发展活力，逐步 缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣。坚持工业反哺农业、城市 支持农村和多予少取放活方针，加大强农惠农富农政策力度, 让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。加 快发展现代农业，增强农业综合生产能力，确保国家粮食安全 和重要农产品有效供给。坚持把国家基础设施建设和社会事 业发展重点放在农村，深入推进新农村建设和扶贫开发,全面 改善农村生产生活条件。着力促进农民增收,保持农民收入 持续较快增长。坚持和完善农村基本经营制度，依法维护农 民土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权,壮大集 体经济实力，发展农民专业合作和股份合作，培育新型经营主 体，发展多种形式规模经营，构建集约化、专业化、组织化、社 会化相结合的新型农业经营体系。改革征地制度，提高农民 在土地增值收益中的分配比例。加快完善城乡发展一体化体 制机制，着力在城乡规划、基础设施、公共服务等方面推进一 体化，促进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，形成以工 促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。   （五）全面提高开放型经济水平。适应经济全球化新形 势，必须实行更加积极主动的开放战略,完善互利共赢、多元 平衡、安全高效的开放型经济体系。要加快转变对外经济发 展方式，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变。创新开放模式，促进沿海内陆沿边开放优势互补，形成引 领国际经济合作和竞争的开放区域，培育带动区域发展的开 放高地。坚持出口和进口并重，强化贸易政策和产业政策协 调，形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势, 促进加工贸易转型升级，发展服务贸易,推动对外贸易平衡发 展。提高利用外资综合优势和总体效益，推动引资、引技、引 智有机结合。加快走出去步伐，增强企业国际化经营能力，培 育一批世界水平的跨国公司。统筹双边、多边、区域次区域开 放合作，加快实施自由贸易区战略，推动同周边国家互联互 通。提高抵御国际经济风险能力。   我们一定要坚定信心，打胜全面深化经济体制改革和加 快转变经济发展方式这场硬仗,把我国经济发展活力和竞争 力提高到新的水平。五、坚持走中国特色社会主义政治发展 道路和推进政治体制改革   人民民主是我们党始终高扬的光辉旗帜。改革开放以 来，我们总结发展社会主义民主正反两方面经验，强调人民民 主是社会主义的生命，坚持国家一切权力属于人民，不断推进 政治体制改革，社会主义民主政治建设取得重大进展,成功开 辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路,为实现最广泛 的人民民主确立了正确方向。   政治体制改革是我国全面改革的重要组成部分。必须继 续积极稳妥推进政治体制改革,发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。必须坚持党的领导、人民当家作主、依法 治国有机统一，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家 活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，加快建设 社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。要更加注重改 进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家; 更加注重健全民主制度、丰富民主形式,保证人民依法实行民 主选举、民主决策、民主管理、民主监督;更加注重发挥法治在 国家治理和社会管理中的重要作用，维护国家法制统一、尊 严、权威，保证人民依法享有广泛权利和自由。要把制度建设 摆在突出位置,充分发挥我国社会主义政治制度优越性，积极 借鉴人类政治文明有益成果，绝不照搬西方政治制度模式。   （一）支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。 人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。要 善于使党的主张通过法定程序成为国家意志,支持人大及其 常委会充分发挥国家权力机关作用，依法行使立法、监督、决 定、任免等职权，加强立法工作组织协调,加强对"一府两院" 的监督，加强对政府全口径预算决算的审查和监督。提高基 层人大代表特别是一线工人、农民、知识分子代表比例，降低 党政领导干部代表比例。在人大设立代表联络机构,完善代 表联系群众制度。健全国家权力机关组织制度，优化常委会、 专委会组成人员知识和年龄结构，提高专职委员比例，增强依 法履职能力。   （二）健全社会主义协商民主制度。社会主义协商民主是 我国人民民主的重要形式。要完善协商民主制度和工作机 制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。通过国家政权机关、政协组织、党派团体等渠道,就经济社会发展重大问题和 涉及群众切身利益的实际问题广泛协商，广纳群言、广集民 智，增进共识、增强合力。坚持和完善中国共产党领导的多党 合作和政治协商制度，充分发挥人民政协作为协商民主重要 渠道作用，围绕团结和民主两大主题，推进政治协商、民主监 督、参政议政制度建设，更好协调关系、汇聚力量、建言献策、 服务大局。加强同民主党派的政治协商。把政治协商纳入决 策程序，坚持协商于决策之前和决策之中，增强民主协商实效 性。深入进行专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商。 积极开展基层民主协商。   （三）完善基层民主制度。在城乡社区治理、基层公共事 务和公益事业中实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自 我监督，是人民依法直接行使民主权利的重要方式。要健全 基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，以扩大有 序参与、推进信息公开、加强议事协商、强化权力监督为重点, 拓宽范围和途径，丰富内容和形式，保障人民享有更多更切实 的民主权利。全心全意依靠工人阶级,健全以职工代表大会 为基本形式的企事业单位民主管理制度，保障职工参与管理 和监督的民主权利。发挥基层各类组织协同作用，实现政府 管理和基层民主有机结合。   （四）全面推进依法治国。法治是治国理政的基本方式。 要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持法律面 前人人平等,保证有法必依、执法必严、违法必究。完善中国 特色社会主义法律体系，加强重点领域立法，拓展人民有序参 与立法途径。推进依法行政，切实做到严格规范公正文明执法。进一步深化司法体制改革,坚持和完善中国特色社会主 义司法制度,确保审判机关、检察机关依法独立公正行使审判 权、检察权。深入开展法制宣传教育，弘扬社会主义法治精 神，树立社会主义法治理念，增强全社会学法尊法守法用法意 识。提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动 发展、化解矛盾、维护稳定能力。党领导人民制定宪法和法 律,党必须在宪法和法律范围内活动。任何组织或者个人都 不得有超越宪法和法律的特权，绝不允许以言代法、以权压 法、徇私枉法。   （五）深化行政体制改革。行政体制改革是推动上层建筑 适应经济基础的必然要求。要按照建立中国特色社会主义行 政体制目标，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分 开,建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政 府。深化行政审批制度改革,继续简政放权，推动政府职能向 创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转 变。稳步推进大部门制改革,健全部门职责体系。优化行政 层级和行政区划设置，有条件的地方可探索省直接管理县 （市）改革，深化乡镇行政体制改革。创新行政管理方式，提高 政府公信力和执行力，推进政府绩效管理。严格控制机构编 制,减少领导职数，降低行政成本。推进事业单位分类改革。 完善体制改革协调机制,统筹规划和协调重大改革。   （六）健全权力运行制约和监督体系。坚持用制度管权管 事管人，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权，是权力正 确运行的重要保证。要确保决策权、执行权、监督权既相互制 约又相互协调，确保国家机关按照法定权限和程序行使权力。坚持科学决策、民主决策、依法决策,健全决策机制和程序,发 挥思想库作用，建立健全决策问责和纠错制度。凡是涉及群 众切身利益的决策都要充分听取群众意见，凡是损害群众利 益的做法都要坚决防止和纠正。推进权力运行公开化、规范 化,完善党务公开、政务公开、司法公开和各领域办事公开制 度，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度，加 强党内监督、民主监督、法律监督、舆论监督，让人民监督权 力，让权力在阳光下运行。   （七）巩固和发展最广泛的爱国统一战线。统一战线是凝 聚各方面力量，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关 系、海内外同胞关系的和谐，夺取中国特色社会主义新胜利的 重要法宝。要高举爱国主义、社会主义旗帜，巩固统一战线的 思想政治基础，正确处理一致性和多样性的关系。坚持长期 共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派 和无党派人士团结合作，促进思想上同心同德、目标上同心同 向、行动上同心同行,加强党外代表人士队伍建设，选拔和推 荐更多优秀党外人士担任各级国家机关领导职务。全面正确 贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，牢牢 把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，深入开展民 族团结进步教育，加快民族地区发展，保障少数民族合法权 益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进 各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。全面贯彻党的宗教工 作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发 展中的积极作用。鼓励和引导新的社会阶层人士为中国特色 社会主义事业作出更大贡献。落实党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。   中国特色社会主义政治发展道路是团结亿万人民共同奋 斗的正确道路。我们一定要坚定不移沿着这条道路前进，使 我国社会主义民主政治展现出更加旺盛的生命力。六、扎实推进社会主义文化强国建设   文化是民族的血脉,是人民的精神家园。全面建成小康 社会，实现中华民族伟大复兴，必须推动社会主义文化大发展 大繁荣，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实 力，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的 作用。   建设社会主义文化强国，必须走中国特色社会主义文化 发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百 花齐放、百家争鸣的方针,坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众 的原则，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展,建设面 向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会 主义文化。   建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活 力。要深化文化体制改革，解放和发展文化生产力，发扬学术 民主、艺术民主，为人民提供广阔文化舞台，让一切文化创造 源泉充分涌流，开创全民族文化创造活力持续迸发、社会文化 生活更加丰富多彩、人民基本文化权益得到更好保障、人民思 想道德素质和科学文化素质全面提高、中华文化国际影响力 不断增强的新局面。   （一）加强社会主义核心价值体系建设。社会主义核心价 值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。要 深入开展社会主义核心价值体系学习教育，用社会主义核心 价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识。推进马克思主义中 国化时代化大众化，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系 武装全党、教育人民，深入实施马克思主义理论研究和建设工 程，建设哲学社会科学创新体系，推动中国特色社会主义理论 体系进教材进课堂进头脑。广泛开展理想信念教育,把广大 人民团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下。大力弘扬 民族精神和时代精神，深入开展爱国主义、集体主义、社会主 义教育，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。倡导富强、 民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬 业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。牢牢 掌握意识形态工作领导权和主导权，坚持正确导向，提高引导 能力,壮大主流思想舆论。   （二）全面提高公民道德素质。这是社会主义道德建设的 基本任务。要坚持依法治国和以德治国相结合，加强社会公 德、职业道德、家庭美德、个人品德教育,弘扬中华传统美德, 弘扬时代新风。推进公民道德建设工程，弘扬真善美、贬斥假 恶丑，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任，营造 劳动光荣、创造伟大的社会氛围，培育知荣辱、讲正气、作奉 献、促和谐的良好风尚。深入开展道德领域突出问题专项教 育和治理,加强政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建 设。加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，培 育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。深化群众性精神文明创建活动，广泛开展志愿服务，推动学雷锋活动、学习 宣传道德模范常态化。   （三）丰富人民精神文化生活。让人民享有健康丰富的精 神文化生活,是全面建成小康社会的重要内容。要坚持以人 民为中心的创作导向，提高文化产品质量，为人民提供更好更 多精神食粮。坚持面向基层、服务群众，加快推进重点文化惠 民工程，加大对农村和欠发达地区文化建设的帮扶力度，继续 推动公共文化服务设施向社会免费开放。建设优秀传统文化 传承体系，弘扬中华优秀传统文化。推广和规范使用国家通 用语言文字。繁荣发展少数民族文化事业。开展群众性文化 活动，引导群众在文化建设中自我表现、自我教育、自我服务。 开展全民阅读活动。加强和改进网络内容建设，唱响网上主 旋律。加强网络社会管理，推进网络依法规范有序运行。开 展"扫黄打非"，抵制低俗现象。普及科学知识，弘扬科学精 神,提高全民科学素养。广泛开展全民健身运动，促进群众体 育和竞技体育全面发展。   （四）增强文化整体实力和竞争力。文化实力和竞争力是 国家富强、民族振兴的重要标志。要坚持把社会效益放在首 位、社会效益和经济效益相统一，推动文化事业全面繁荣、文 化产业快速发展。发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、 文学艺术事业。加强重大公共文化工程和文化项目建设，完 善公共文化服务体系，提高服务效能。促进文化和科技融合, 发展新型文化业态，提高文化产业规模化、集约化、专业化水 平。构建和发展现代传播体系，提高传播能力。增强国有公 益性文化单位活力,完善经营性文化单位法人治理结构,繁荣文化市场。扩大文化领域对外开放，积极吸收借鉴国外优秀 文化成果。营造有利于高素质文化人才大量涌现、健康成长 的良好环境，造就一批名家大师和民族文化代表人物，表彰有 杰出贡献的文化工作者。   我们一定要坚持社会主义先进文化前进方向，树立高度 的文化自觉和文化自信，向着建设社会主义文化强国宏伟目 标阔步前进。七、在改善民生和创新管理中 加强社会建设   加强社会建设，是社会和谐稳定的重要保证。必须从维 护最广大人民根本利益的高度，加快健全基本公共服务体系, 加强和创新社会管理，推动社会主义和谐社会建设。   加强社会建设，必须以保障和改善民生为重点。提高人 民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的 根本目的。要多谋民生之利，多解民生之忧，解决好人民最关 心最直接最现实的利益问题，在学有所教、劳有所得、病有所 医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，努力让人民过上 更好生活。   加强社会建设，必须加快推进社会体制改革。要围绕构 建中国特色社会主义社会管理体系，加快形成党委领导、政府 负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制,加快形 成政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系,加快形 成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制，加快形成源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制。   （一）努力办好人民满意的教育。教育是民族振兴和社会 进步的基石。要坚持教育优先发展，全面贯彻党的教育方针, 坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，把立德树 人作为教育的根本任务,培养德智体美全面发展的社会主义 建设者和接班人。全面实施素质教育,深化教育领域综合改 革，着力提高教育质量，培养学生社会责任感、创新精神、实践 能力。办好学前教育，均衡发展九年义务教育,基本普及高中 阶段教育，加快发展现代职业教育，推动高等教育内涵式发 展,积极发展继续教育，完善终身教育体系,建设学习型社会。 大力促进教育公平，合理配置教育资源，重点向农村、边远、贫 困、民族地区倾斜,支持特殊教育，提高家庭经济困难学生资 助水平，积极推动农民工子女平等接受教育，让每个孩子都能 成为有用之才。鼓励引导社会力量兴办教育。加强教师队伍 建设，提高师德水平和业务能力，增强教师教书育人的荣誉感 和责任感。   （二）推动实现更高质量的就业。就业是民生之本。要贯 彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业 的方针，实施就业优先战略和更加积极的就业政策。引导劳 动者转变就业观念，鼓励多渠道多形式就业，促进创业带动就 业,做好以高校毕业生为重点的青年就业工作和农村转移劳 动力、城镇困难人员、退役军人就业工作。加强职业技能培 训，提升劳动者就业创业能力，增强就业稳定性。健全人力资 源市场，完善就业服务体系，增强失业保险对促进就业的作 用。健全劳动标准体系和劳动关系协调机制，加强劳动保障监察和争议调解仲裁，构建和谐劳动关系。   （三）千方百计增加居民收入。实现发展成果由人民共 享，必须深化收入分配制度改革,努力实现居民收入增长和经 济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，提高居民 收入在国民收入分配中的比重,提高劳动报酬在初次分配中 的比重。初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，再分配更 加注重公平。完善劳动、资本、技术、管理等要素按贡献参与 分配的初次分配机制，加快健全以税收、社会保障、转移支付 为主要手段的再分配调节机制。深化企业和机关事业单位工 资制度改革,推行企业工资集体协商制度，保护劳动所得。多 渠道增加居民财产性收入。规范收入分配秩序，保护合法收 入，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。   （四）统筹推进城乡社会保障体系建设。社会保障是保障 人民生活、调节社会分配的一项基本制度。要坚持全覆盖、保 基本、多层次、可持续方针，以增强公平性、适应流动性、保证 可持续性为重点,全面建成覆盖城乡居民的社会保障体系。 改革和完善企业和机关事业单位社会保险制度,整合城乡居 民基本养老保险和基本医疗保险制度,逐步做实养老保险个 人账户，实现基础养老金全国统筹，建立兼顾各类人员的社会 保障待遇确定机制和正常调整机制。扩大社会保障基金筹资 渠道,建立社会保险基金投资运营制度，确保基金安全和保值 增值。完善社会救助体系，健全社会福利制度，支持发展慈善 事业,做好优抚安置工作。建立市场配置和政府保障相结合 的住房制度,加强保障性住房建设和管理，满足困难家庭基本 需求。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。积极应对人口老龄化，大力发展老龄服务事业和产业。健全残 疾人社会保障和服务体系，切实保障残疾人权益。健全社会 保障经办管理体制,建立更加便民快捷的服务体系。   （五）提高人民健康水平。健康是促进人的全面发展的必 然要求。要坚持为人民健康服务的方向,坚持预防为主、以农 村为重点、中西医并重，按照保基本、强基层、建机制要求，重 点推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综 合改革,完善国民健康政策,为群众提供安全有效方便价廉的 公共卫生和基本医疗服务。健全全民医保体系，建立重特大 疾病保障和救助机制，完善突发公共卫生事件应急和重大疾 病防控机制。巩固基本药物制度。健全农村三级医疗卫生服 务网络和城市社区卫生服务体系，深化公立医院改革，鼓励社 会办医。扶持中医药和民族医药事业发展。提高医疗卫生队 伍服务能力,加强医德医风建设。改革和完善食品药品安全 监管体制机制。开展爱国卫生运动,促进人民身心健康。坚 持计划生育的基本国策，提高出生人口素质，逐步完善政策， 促进人口长期均衡发展。   （六）加强和创新社会管理。提高社会管理科学化水平， 必须加强社会管理法律、体制机制、能力、人才队伍和信息化 建设。改进政府提供公共服务方式，加强基层社会管理和服 务体系建设，增强城乡社区服务功能，强化企事业单位、人民 团体在社会管理和服务中的职责，引导社会组织健康有序发 展,充分发挥群众参与社会管理的基础作用。完善和创新流 动人口和特殊人群管理服务。正确处理人民内部矛盾，建立 健全党和政府主导的维护群众权益机制,完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动的工作体系，畅通和规范 群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。建立健全重大决策 社会稳定风险评估机制。强化公共安全体系和企业安全生产 基础建设，遏制重特大安全事故。加强和改进党对政法工作 的领导，加强政法队伍建设，切实肩负起中国特色社会主义事 业建设者、捍卫者的职责使命。深化平安建设，完善立体化社 会治安防控体系，强化司法基本保障，依法防范和惩治违法犯 罪活动，保障人民生命财产安全。完善国家安全战略和工作 机制，高度警惕和坚决防范敌对势力的分裂、渗透、颠覆活动, 确保国家安全。   全党全国人民行动起来，就一定能开创社会和谐人人有 责、和谐社会人人共享的生动局面。八、大力推进生态文明建设   建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大 计。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻 形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理 念，把生态文明建设放在突出地位,融入经济建设、政治建设、 文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实 现中华民族永续发展。   坚持节约资源和保护环境的基本国策,坚持节约优先、保 护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、 低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、 生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境,为全球生态安全作出贡献。   （一）优化国土空间开发格局。国土是生态文明建设的空 间载体，必须珍惜每一寸国土。要按照人口资源环境相均衡、 经济社会生态效益相统一的原则,控制开发强度，调整空间结 构，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山 清水秀，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给 子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。加快实施主体功 能区战略,推动各地区严格按照主体功能定位发展,构建科学 合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。提高海洋 资源开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚决维护 国家海洋权益，建设海洋强国。   （二）全面促进资源节约。节约资源是保护生态环境的根 本之策。要节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变, 加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，提高 利用效率和效益。推动能源生产和消费革命,控制能源消费 总量，加强节能降耗,支持节能低碳产业和新能源、可再生能 源发展，确保国家能源安全。加强水源地保护和用水总量管 理，推进水循环利用，建设节水型社会。严守耕地保护红线, 严格土地用途管制。加强矿产资源勘查、保护、合理开发。发 展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资 源化。   （三）加大自然生态系统和环境保护力度。良好生态环境 是人和社会持续发展的根本基础。要实施重大生态修复工 程，增强生态产品生产能力，推进荒漠化、石漠化、水土流失综 合治理，扩大森林、湖泊、湿地面积，保护生物多样性。加快水利建设，增强城乡防洪抗旱排涝能力。加强防灾减灾体系建 设，提高气象、地质、地震灾害防御能力。坚持预防为主、综合 治理，以解决损害群众健康突出环境问题为重点，强化水、大 气、土壤等污染防治。坚持共同但有区别的责任原则、公平原 则、各自能力原则，同国际社会一道积极应对全球气候变化。   （四功口强生态文明制度建设。保护生态环境必须依靠制 度。要把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评 价体系，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩 机制。建立国土空间开发保护制度，完善最严格的耕地保护 制度、水资源管理制度、环境保护制度。深化资源性产品价格 和税费改革,建立反映市场供求和资源稀缺程度、体现生态价 值和代际补偿的资源有偿使用制度和生态补偿制度。积极开 展节能量、碳排放权、排污权、水权交易试点。加强环境监管, 健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度。加强 生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识, 形成合理消费的社会风尚，营造爱护生态环境的良好风气。   我们一定要更加自觉地珍爱自然,更加积极地保护生态， 努力走向社会主义生态文明新时代。九、加快推进国防和军队现代化   建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适 应的巩固国防和强大军队，是我国现代化建设的战略任务。 我国面临的生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和 非传统安全威胁相互交织,要求国防和军队现代化建设有一个大的发展。必须坚持以国家核心安全需求为导向，统筹经 济建设和国防建设，按照国防和军队现代化建设"三步走"战 略⑷构想，加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，力 争到二0二0年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。   国防和军队现代化建设，必须以毛泽东军事思想、邓小平 新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想、党关于新 形势下国防和军队建设思想为指导。要适应国家发展战略和 安全战略新要求，着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命, 贯彻新时期积极防御军事战略方针，与时俱进加强军事战略 指导,高度关注海洋、太空、网络空间安全，积极运筹和平时期 军事力量运用，不断拓展和深化军事斗争准备,提高以打赢信 息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务 能力。   坚持以推动国防和军队建设科学发展为主题，以加快转 变战斗力生成模式为主线，全面加强军队革命化现代化正规 化建设。毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，坚持不懈用中 国特色社会主义理论体系武装全军，持续培育当代革命军人 核心价值观⑸，大力发展先进军事文化,永葆人民军队性质、 本色、作风。坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方 向,推动信息化建设加速发展。加强高新技术武器装备建设, 加快全面建设现代后勤，培养大批高素质新型军事人才,深入 开展信息化条件下军事训练，增强基于信息系统的体系作战 能力。加大依法治军、从严治军力度，推动正规化建设向更高 水平发展。   紧跟世界新军事革命加速发展的潮流，积极稳妥进行国防和军队改革，推动中国特色军事变革深入发展。坚持以创 新发展军事理论为先导，着力提高国防科技工业自主创新能 力，深入推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力 量体系。   坚持走中国特色军民融合式发展路子，坚持富国和强军 相统一，加强军民融合式发展战略规划、体制机制建设、法规 建设。加快建设现代化武装警察力量。增强全民国防观念, 提高国防动员和后备力量建设质量。巩固和发展军政军民 团结。   中国奉行防御性的国防政策，加强国防建设的目的是维 护国家主权、安全、领土完整,保障国家和平发展。中国军队 始终是维护世界和平的坚定力量，将一如既往同各国加强军 事合作、增进军事互信，参与地区和国际安全事务，在国际政 治和安全领域发挥积极作用。十、丰富"一国两制"实践和 推进祖国统一   香港、澳门回归以来,走上了同祖国内地优势互补、共同 发展的宽广道路，"一国两制"实践取得举世公认的成功。中 央政府对香港、澳门实行的各项方针政策，根本宗旨是维护国 家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。全面 准确贯彻"一国两制"、"港人治港"、“澳人治澳"、高度自治的 方针，必须把坚持一国原则和尊重两制差异、维护中央权力和 保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。   中央政府将严格依照基本法办事,完善与基本法实施相 关的制度和机制,坚定支持特别行政区行政长官和政府依法 施政，带领香港、澳门各界人士集中精力发展经济、切实有效 改善民生、循序渐进推进民主、包容共济促进和谐，深化内地 与香港、澳门经贸关系,推进各领域交流合作，促进香港同胞、 澳门同胞在爱国爱港、爱国爱澳旗帜下的大团结，防范和遏制 外部势力干预港澳事务。   我们坚信，香港同胞、澳门同胞不仅有智慧、有能力、有办 法把特别行政区管理好、建设好,也一定能在国家事务中发挥 积极作用，同全国各族人民一道共享做中国人的尊严和荣耀。   解决台湾问题、实现祖国完全统一，是不可阻挡的历史进 程。和平统一最符合包括台湾同胞在内的中华民族的根本利 益。实现和平统一首先要确保两岸关系和平发展。必须坚持 "和平统一、一国两制"方针，坚持发展两岸关系、推进祖国和 平统一进程的八项主张〔幻，全面贯彻两岸关系和平发展重要 思想，巩固和深化两岸关系和平发展的政治、经济、文化、社会 基础,为和平统一创造更充分的条件。   我们要始终坚持一个中国原则。大陆和台湾虽然尚未 统一，但两岸同属一个中国的事实从未改变，国家领土和主 权从未分割、也不容分割。两岸双方应恪守反对"台独”、坚 持"九二共识"⑺的共同立场，增进维护一个中国框架的共同 认知，在此基础上求同存异。对台湾任何政党，只要不主张 "台独”、认同一个中国，我们都愿意同他们交往、对话、合作。   我们要持续推进两岸交流合作。深化经济合作，厚植共同利益。扩大文化交流，增强民族认同。密切人民往来，融洽 同胞感情。促进平等协商，加强制度建设。希望双方共同努 力，探讨国家尚未统一特殊情况下的两岸政治关系，作出合情 合理安排;商谈建立两岸军事安全互信机制，稳定台海局势; 协商达成两岸和平协议，开创两岸关系和平发展新前景。   我们要努力促进两岸同胞团结奋斗。两岸同胞同属中华 民族，是血脉相连的命运共同体，理应相互关爱信赖，共同推 进两岸关系,共同享有发展成果。凡是有利于增进两岸同胞 共同福祉的事情,我们都会尽最大努力做好。我们要切实保 护台湾同胞权益，团结台湾同胞维护好、建设好中华民族共同 家园。   我们坚决反对"台独”分裂图谋。中国人民绝不允许任何 人任何势力以任何方式把台湾从祖国分割出去。"台独”分裂 行径损害两岸同胞共同利益，必然走向彻底失败。   全体中华儿女携手努力，就一定能在同心实现中华民族 伟大复兴进程中完成祖国统一大业。十一、继续促进人类和平与 发展的崇高事业   当今世界正在发生深刻复杂变化,和平与发展仍然是时 代主题。世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社 会信息化持续推进，科技革命孕育新突破,全球合作向多层次 全方位拓展,新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际 力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展,保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。   同时,世界仍然很不安宁。国际金融危机影响深远，世界 经济增长不稳定不确定因素增多,全球发展不平衡加剧，霸权 主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生, 粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出。   人类只有一个地球,各国共处一个世界。历史昭示我们, 弱肉强食不是人类共存之道，穷兵臧武无法带来美好世界。 要和平不要战争，要发展不要贫穷，要合作不要对抗,推动建 设持久和平、共同繁荣的和谐世界，是各国人民共同愿望。   我们主张,在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作 共赢的精神，共同维护国际公平正义。平等互信，就是要遵循 联合国宪章宗旨和原则，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律 平等,推动国际关系民主化，尊重主权，共享安全，维护世界和 平稳定。包容互鉴,就是要尊重世界文明多样性、发展道路多 样化,尊重和维护各国人民自主选择社会制度和发展道路的 权利，相互借鉴，取长补短,推动人类文明进步。合作共赢，就 是要倡导人类命运共同体意识,在追求本国利益时兼顾他国 合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展，建立更加平 等均衡的新型全球发展伙伴关系，同舟共济，权责共担，增进 人类共同利益。   中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移 致力于维护世界和平、促进共同发展。   中国将始终不渝走和平发展道路,坚定奉行独立自主的 和平外交政策。我们坚决维护国家主权、安全、发展利益，决 不会屈服于任何外来压力。我们根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义。中国主张和平解 决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁, 反对颠覆别国合法政权,反对一切形式的恐怖主义。中国反 对各种形式的霸权主义和强权政治，不干涉别国内政,永远不 称霸，永远不搞扩张。中国将坚持把中国人民利益同各国人 民共同利益结合起来，以更加积极的姿态参与国际事务，发挥 负责任大国作用，共同应对全球性挑战。   中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，通过深化合 作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。中国致力于缩小南 北差距，支持发展中国家增强自主发展能力。中国将加强同 主要经济体宏观经济政策协调，通过协商妥善解决经贸摩擦。 中国坚持权利和义务相平衡，积极参与全球经济治理,推动贸 易和投资自由化便利化,反对各种形式的保护主义。   中国坚持在和平共处五项原则⑻基础上全面发展同各 国的友好合作。我们将改善和发展同发达国家关系，拓宽合 作领域，妥善处理分歧，推动建立长期稳定健康发展的新型大 国关系。我们将坚持与邻为善、以邻为伴,巩固睦邻友好，深 化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家。我们将加 强同广大发展中国家的团结合作，共同维护发展中国家正当 权益,支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权， 永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。我们将积极参与 多边事务，支持联合国、二十国集团⑼、上海合作组织、金传 国家〔1。〕等发挥积极作用，推动国际秩序和国际体系朝着公 正合理的方向发展。我们将扎实推进公共外交和人文交流， 维护我国海外合法权益。我们将开展同各国政党和政治组织的友好往来，加强人大、政协、地方、民间团体的对外交流，夯 实国家关系发展社会基础。   中国人民热爱和平、渴望发展，愿同各国人民一道为人类 和平与发展的崇高事业而不懈努力。十二、全面提高党的建设科学化水平   我们党担负着团结带领人民全面建成小康社会、推进社 会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的重任。党坚强有力, 党同人民保持血肉联系，国家就繁荣稳定，人民就幸福安康。 形势的发展、事业的开拓、人民的期待，都要求我们以改革创 新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设 科学化水平。   全党必须牢记，只有植根人民、造福人民，党才能始终立 于不败之地;只有居安思危、勇于进取,党才能始终走在时代 前列。新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经 济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危 险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地 摆在全党面前。不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒 腐防变和抵御风险能力，是党巩固执政地位、实现执政使命必 须解决好的重大课题。全党要增强紧迫感和责任感，牢牢把 握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚 持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党,全面加强党 的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设, 增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中 国特色社会主义事业的坚强领导核心。   （一）坚定理想信念，坚守共产党人精神追求。对马克思 主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政 治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。要抓好思 想理论建设这个根本，学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中 国特色社会主义理论体系，深入学习实践科学发展观，推进学 习型党组织创建，教育引导党员、干部矢志不渝为中国特色社 会主义共同理想而奋斗。抓好党性教育这个核心，学习党的 历史,深刻认识党的两个历史问题决议总结的经验教训，弘扬 党的优良传统和作风，教育引导党员、干部牢固树立正确的世 界观、权力观、事业观,坚定政治立场，明辨大是大非。抓好道 德建设这个基础，教育引导党员、干部模范践行社会主义荣辱 观〔"〕，讲党性、重品行、作表率,做社会主义道德的示范者、 诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产 党人的人格力量。   （二）坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的 血肉联系。为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民 是检验党一切执政活动的最高标准。任何时候都要把人民利 益放在第一位,始终与人民心连心、同呼吸、共命运,始终依靠 人民推动历史前进。围绕保持党的先进性和纯洁性,在全党 深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实 践活动，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，提高做好新 形势下群众工作的能力。完善党员干部直接联系群众制度。 坚持问政于民、问需于民、问计于民，从人民伟大实践中汲取智慧和力量。坚持实干富民、实干兴邦，敢于开拓，勇于担当, 多干让人民满意的好事实事。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，下决 心改进文风会风，着力整治庸懒散奢等不良风气,坚决克服形 式主义、官僚主义，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风。 支持工会、共青团、妇联等人民团体充分发挥桥梁纽带作用, 更好反映群众呼声,维护群众合法权益。 .   （三）积极发展党内民主,增强党的创造活力。党内民主 是党的生命。要坚持民主集中制，健全党内民主制度体系，以 党内民主带动人民民主。保障党员主体地位,健全党员民主 权利保障制度，开展批评和自我批评，营造党内民主平等的同 志关系、民主讨论的政治氛围、民主监督的制度环境,落实党 员知情权、参与权、选举权、监督权。完善党的代表大会制度, 提高工人、农民代表比例,落实和完善党的代表大会代表任期 制，试行乡镇党代会年会制,深化县（市、区）党代会常任制试 点，实行党代会代表提案制。完善党内选举制度，规范差额提 名、差额选举,形成充分体现选举人意志的程序和环境。强化 全委会决策和监督作用，完善常委会议事规则和决策程序，完 善地方党委讨论决定重大问题和任用重要干部票决制。扩大 党内基层民主，完善党员定期评议基层党组织领导班子等制 度，推行党员旁听基层党委会议、党代会代表列席同级党委有 关会议等做法，增强党内生活原则性和透明度。   （四）深化干部人事制度改革,建设高素质执政骨干队伍。 坚持和发展中国特色社会主义,关键在于建设一支政治坚定、 能力过硬、作风优良、奋发有为的执政骨干队伍。要坚持党管 干部原则,坚持五湖四海、任人唯贤，坚持德才兼备、以德为先，坚持注重实绩、群众公认，深化干部人事制度改革，使各方 面优秀干部充分涌现、各尽其能、才尽其用。全面准确贯彻民 主、公开、竞争、择优方针，扩大干部工作民主，提高民主质量, 完善竞争性选拔干部方式,提高选人用人公信度,不让老实人 吃亏，不让投机钻营者得利。完善干部考核评价机制,促进领 导干部树立正确政绩观。健全干部管理体制,从严管理监督 干部,加强党政正职、关键岗位干部培养选拔,完善公务员制 度。优化领导班子配备和干部队伍结构，注重从基层一线培 养选拔干部，拓宽社会优秀人才进入党政干部队伍渠道。推 进国有企业和事业单位人事制度改革。加强和改进干部教育 培训，提高干部素质和能力。加大培养选拔优秀年轻干部力 度，重视培养选拔女干部和少数民族干部，鼓励年轻干部到基 层和艰苦地区锻炼成长。全面做好离退休干部工作。   （五）坚持党管人才原则，把各方面优秀人才集聚到党和 国家事业中来。广开进贤之路，广纳天下英才,是保证党和人 民事业发展的根本之举。要尊重劳动、尊重知识、尊重人才、 尊重创造，加快确立人才优先发展战略布局，造就规模宏大、 素质优良的人才队伍，推动我国由人才大国迈向人才强国。 统筹推进各类人才队伍建设，实施重大人才工程，加大创新创 业人才培养支持力度，重视实用人才培养，引导人才向科研生 产一线流动。充分开发利用国内国际人才资源，积极引进和 用好海外人才。加快人才发展体制机制改革和政策创新，建 立国家荣誉制度，形成激发人才创造活力、具有国际竞争力 的人才制度优势，开创人人皆可成才、人人尽展其才的生动 局面。   （六）创新基层党建工作，夯实党执政的组织基础。党的 基层组织是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策、落 实党的任务的战斗堡垒。要落实党建工作责任制，强化农村、 城市社区党组织建设，加大非公有制经济组织、社会组织党建 工作力度，全面推进各领域基层党建工作，扩大党组织和党的 工作覆盖面,充分发挥推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和 谐的作用，以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设。 健全党的基层组织体系，加强基层党组织带头人队伍建设，加 强城乡基层党建资源整合,建立稳定的经费保障制度。以服 务群众、做群众工作为主要任务，加强基层服务型党组织建 设。以增强党性、提高素质为重点，加强和改进党员队伍教育 管理，健全党员立足岗位创先争优长效机制，推动广大党员发 挥先锋模范作用。严格党内组织生活,健全党员党性定期分 析、民主评议等制度。改进对流动党员的教育、管理、服务。 提高发展党员质量，重视从青年工人、农民、知识分子中发展 党员。健全党员能进能出机制,优化党员队伍结构。   （七）坚定不移反对腐败，永葆共产党人清正廉洁的政治 本色。反对腐败、建设廉洁政治,是党一贯坚持的鲜明政治立 场，是人民关注的重大政治问题。这个问题解决不好,就会对 党造成致命伤害，甚至亡党亡国。反腐倡廉必须常抓不懈，拒 腐防变必须警钟长鸣。要坚持中国特色反腐倡廉道路，坚持 标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防方针，全面推进惩治 和预防腐败体系建设，做到干部清正、政府清廉、政治清明。 加强反腐倡廉教育和廉政文化建设。各级领导干部特别是高 级干部必须自觉遵守廉政准则,严格执行领导干部重大事项报告制度，既严于律己，又加强对亲属和身边工作人员的教育 和约束，决不允许搞特权。严格规范权力行使,加强对领导干 部特别是主要领导干部行使权力的监督。深化重点领域和关 键环节改革，健全反腐败法律制度，防控廉政风险，防止利益 冲突,更加科学有效地防治腐败。加强反腐败国际合作。严 格执行党风廉政建设责任制。健全纪检监察体制，完善派驻 机构统一管理，更好发挥巡视制度监督作用。始终保持惩治 腐败高压态势,坚决查处大案要案，着力解决发生在群众身边 的腐败问题。不管涉及什么人,不论权力大小、职位高低，只 要触犯党纪国法，都要严惩不贷。   （八）严明党的纪律，自觉维护党的集中统一。党的集中 统一是党的力量所在，是实现经济社会发展、民族团结进步、 国家长治久安的根本保证。党面临的形势越复杂，肩负的任 务越艰巨，就越要加强党的纪律建设，越要维护党的集中统 一。各级党组织和广大党员、干部特别是主要领导干部一定 要自觉遵守党章，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准 则办事，任何人都不能凌驾于组织之上。要坚决维护中央权 威,在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致,坚决贯彻 党的理论和路线方针政策，保证中央政令畅通，决不允许"上 有政策、下有对策"，决不允许有令不行、有禁不止。加强监督 检查，严肃党的纪律特别是政治纪律，对违反纪律的行为必须 认真处理，切实做到纪律面前人人平等、遵守纪律没有特权、 执行纪律没有例外，形成全党上下步调一致、奋发进取的强大 力量。   同志们！在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴,寄托着无数仁人志士、革命先烈的理想和夙愿。在长期 艰苦卓绝的奋斗中,我们党紧紧依靠人民，付出了最大牺牲, 书写了感天动地的壮丽史诗，不可逆转地结束了近代以后中 国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运,不可逆转地开启了中华民 族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有五千多年 文明历史的中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。在 新的征程上，我们的责任更大、担子更重，必须以更加坚定的 信念、更加顽强的努力，继续实现推进现代化建设、完成祖国 统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务。   面对人民的信任和重托，面对新的历史条件和考验，全党 必须增强忧患意识，谦虚谨慎，戒骄戒躁,始终保持清醒头脑； 必须增强创新意识，坚持真理，修正错误，始终保持奋发有为 的精神状态；必须增强宗旨意识，相信群众，依靠群众，始终把 人民放在心中最高位置;必须增强使命意识，求真务实，艰苦 奋斗，始终保持共产党人的政治本色。   中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又 一代有志青年接续奋斗。全党都要关注青年、关心青年、关爱 青年，倾听青年心声,鼓励青年成长，支持青年创业。广大青 年要积极响应党的号召，树立正确的世界观、人生观、价值观, 永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热 爱我们伟大的中华民族,在投身中国特色社会主义伟大事业 中,让青春焕发出绚丽的光彩。   中国特色社会主义事业需要全体中华儿女万众一心、团 结奋斗。团结就是大局，团结就是力量。全党同志要用坚强 的党性保证团结，用共同的事业促进团结，自觉维护全党的团
   结统一，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团 结，促进中国人民同世界各国人民大团结。   让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜,更加紧密地团 结在党中央周围,为全面建成小康社会而奋斗,不断夺取中国 特色社会主义新胜利，共同创造中国人民和中华民族更加幸 福美好的未来！注 释   〔1]见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注⑶。〔2〕见本卷《增强忧患意识,把党建设好》注〔7〕。〔3〕见本卷《做好应对困难局面的准备》注〔1〕。   〔4〕见本卷《建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队》 注⑵。[5〕见本卷《培育当代革命军人核心价值观》。   〔6〕见本卷《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》 注⑴。   [7〕见本卷《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》 注⑵。   〔8〕见本卷《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的讲话》 注⑼。[9〕见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔3]。〔10〕参见本卷《共同维护发展中国家整体利益》注〔2〕。〔11〕见本书第二卷《树立社会主义荣辱观》。
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments):{"filename": "6IOh6ZSm5rab5paH6YCJICDnrKzkuInljbdfMTQwNTk4Njcuemlw","filename_decoded": "\u80e1\u9526\u6d9b\u6587\u9009 \u7b2c\u4e09\u5377_14059867.zip","filesize": 189125613,"md5": "c729003f4646e427a7e3ee09ee4644f2","header_md5": "3df9adfd394251af7a49bf5def44e7fd","sha1": "5568897012900e7b2acd4f31e32807f439af88b6","sha256": "f2e6c98008d78c032b58ffa59219dedcf2e8aa091f9fab670ef513e94a5f0146","crc32": 1572676002,"zip_password": "","uncompressed_size": 207796542,"pdg_dir_name": "\u2551\u00b7\u255c\u2321\u2560\u256c\u256c\u2500\u2564\u00ed\u2561\u250c\u255a\u00b2\u255b\u03c6_14059867","pdg_main_pages_found": 660,"pdg_main_pages_max": 660,"total_pages": 674,"total_pixels": 2630891216,"pdf_generation_missing_pages": false}