高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪(1)


（一九九七年九月十二日）

同志们：

现在，我代表第十四届中央委员会向大会作报告。

中国共产党第十五次全国代表大会是一次极为重要的大会，是在世纪之交，承前启后，继往开来，保证全党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的大会。

大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。

旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。

把我们的事业全面推向二十一世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。

确定这样的主题，是时代的要求，人民的愿望。

一、世纪之交的回顾和展望

在二十世纪即将过去的时候，举行党的全国代表大会，大家有一种共同的认识：我们党对中华民族的命运担负着崇高的历史责任。

从一九○○年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到二○○○年中国在社会主义基础上进入小康，大踏步走向繁荣富强，是中国发生翻天覆地变化的一百年。

鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家。中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。前一任务是为后一任务扫清障碍，创造必要的前提。

一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。

第一次是辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度。这是孙中山领导的。他首先喊出“振兴中华”[1]的口号，开创了完全意义上的近代民族民主革命。辛亥革命未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，但为中国的进步打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。

第二次是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。这是中国共产党成立后，在以毛泽东为核心的第一代领导集体的领导下完成的。经过北伐、土地革命、抗日战争和解放战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国人民从此站起来了，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得建设社会主义的巨大成就。这是中国从古未有的人民革命的大胜利，也是社会主义和民族解放的具有世界意义的大胜利。

第三次是改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。这是在以邓小平为核心的第二代领导集体的领导下开始的新的革命。在建国以来革命和建设成就的基础上，我们党总结历史经验和教训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会主义在中国显示的蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。

百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。

在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。必须清醒地看到：国际竞争日趋激烈，经济、科技上同发达国家的差距给我们很大压力，我们自身还有许多困难。同时必须充分地看到：第一，和平与发展已成为当今时代的主题，世界格局正在走向多极化，争取较长时期的国际和平环境是可能的。世界范围内科技革命突飞猛进，经济继续增长。这为我们提供了有利的外部条件。第二，建国后特别是近二十年来我国已经形成可观的综合国力，改革开放为现代化建设创造了良好的体制条件，开辟了广阔的市场需求和资金来源，亿万人民新的创造活力进一步发挥出来。第三，更重要的是，我们党确立起已被实践证明是正确的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本路线。这些都是今天拥有而过去不曾或不完全具备的条件。

能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。过去我们抓住了重要历史机遇，也丧失过某些机遇。现在全党一定要高度自觉，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐。

展望下世纪，我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比二○○○年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。正如邓小平所说：“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！”[2]

二、过去五年的工作

一九九二年邓小平南方谈话和党的十四大以来的五年，是很不寻常的五年。这是我们党领导全国各族人民，经受住八十年代末九十年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。

党的十四大作出三项具有深远意义的决策：一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。为贯彻十四大精神，中央先后召开七次全会，分别就建立社会主义市场经济体制、加强党的建设、制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标、加强社会主义精神文明建设等一系列关系全局的重大问题，作出了规划和部署。五年来全党工作的突出特点是，全面贯彻党的基本理论和基本路线，认真实施十四大的重要决策，提出并牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，物质文明和精神文明建设全面推进。我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平，又上了一个新的台阶。

五年来，经济发展取得显著成绩。从一九九二年到一九九六年，国内生产总值年均增长百分之十二点一，既实现了经济快速增长，又有效抑制了通货膨胀，避免了大起大落。经济结构调整取得明显进展。农业得到加强，粮食等农产品稳定增长。水利、交通、通信等基础设施和钢铁、能源等基础工业迅速发展。东部地区经济快速增长，中西部地区经济发展加快。“八五”计划胜利完成，“九五”计划的实施有了良好开端。

改革开放取得新的突破。按照建立社会主义市场经济体制的要求，大步推进了财政、税收、金融、外贸、外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等体制改革，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，宏观调控体系的框架初步建立。国有企业改革在试点基础上积极推进。以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局进一步展开。对外经济、技术合作与交流继续扩大，对外贸易和利用外资大幅度增长，国家外汇储备显著增加。

精神文明建设迈出新的步伐。科技、教育、文化、卫生、体育和计划生育等各项社会事业取得可喜成绩。宣传舆论工作和思想道德建设进一步加强。社会主义民主和法制建设取得重大进展，制定了一系列适应社会主义市场经济发展的法律和法规，加强了执法和司法工作。爱国统一战线发展壮大，各民族的大团结进一步巩固和发展。团结稳定的社会政治局面为改革和发展提供了重要保证。

国防现代化建设取得新的进展。军队战斗力进一步提高。在保卫国家安全、维护祖国统一和参加国家经济建设、完成抢险救灾等任务中，人民军队作出了重要贡献。

人民生活水平显著提高。城镇居民人均生活费收入年均实际增长百分之七点二，农村居民人均纯收入年均实际增长百分之五点七，是增长最快的时期之一。市场商品丰富，人民的衣食住用行条件明显改善。城乡居民储蓄大幅度增长。全国农村贫困人口减少了三千二百万。

五年来，我们为实现祖国和平统一做了大量卓有成效的工作。我国政府恢复对香港行使主权，洗雪了中华民族的百年屈辱，可以告慰无数的革命先烈和前辈。这是每个中国人都感到欢欣鼓舞的盛事，也受到国际社会的普遍赞扬。

我们坚定不移地贯彻独立自主的和平外交政策，进一步改善了我国改革开放和现代化建设的外部环境。我国的国际影响日益扩大。

我们大力加强了党的建设。全党学习邓小平建设有中国特色社会主义理论逐步深入。领导班子建设和干部队伍建设取得新进展，大批优秀年轻干部走上领导岗位。党风廉政建设和反腐败斗争的力度加大，取得了阶段性成果。基层组织建设得到加强，广大共产党员发挥了先锋模范作用。党内生活向制度化、规范化迈出新的步伐。

我们清醒地看到，在前进道路上还有不少矛盾和困难，工作中也有缺点和不足。主要是：国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的矛盾仍然比较突出，特别是部分国有企业活力不强；党风、政风、社会风气和社会治安的状况人民群众还不满意，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，官僚主义、形式主义、弄虚作假的问题较为严重；收入分配关系尚未理顺，地区发展差距还明显存在，城乡部分群众生活比较困难；人口增长、经济发展给资源和环境带来巨大的压力等等。我们要高度重视存在的问题，扎扎实实地加以解决。

回顾五年的工作，总的看这是改革和发展都比较好的时期。我们党的领导集体顺利实现了新老交替，保持了路线、方针、政策的连续性和全国社会政治稳定的局面，妥善处理了国内和对外关系中的一系列重大问题，巩固和发展了十一届三中全会以来的大好形势，全国人民高兴，也获得国际舆论的普遍好评。五年的实践证明，党的十四大作出的决策是正确的，我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力。五年来的成就，是全党和全国人民团结奋斗的结果。这为今后继续前进打下了更为坚实的基础，积累了十分宝贵的新鲜经验，必将极大地鼓舞我们以更大的信心和热情去夺取新的胜利。

三、邓小平理论的历史地位和指导意义

在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。

中国共产党是非常重视理论指导的党。中国人民找到了马克思列宁主义，中国革命的面貌为之一新。马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，它的主要创立者是毛泽东，我们党把它称为毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果是建设有中国特色社会主义理论，它的主要创立者是邓小平，我们党把它称为邓小平理论。这两大理论成果都是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。

党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。经过遵义会议和延安整风，党的七大又把马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，确立为党的指导思想。这是总结建党二十四年经验作出的历史性决策。现在，在十一届三中全会和十二大、十三大、特别是十四大的基础上，中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。这是我们党经过近二十年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。作出这个决策，表明中央领导集体和全党把邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心和信念，也反映了全国人民的共识和心愿。

实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。

邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为：

第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。实事求是是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。一九七八年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”[3]的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。一九九二年邓小平南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这“三个有利于”为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。

第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。新时期的思想解放，关键就是在这个问题上的思想解放。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，归根到底都在于对这个问题没有完全搞清楚。拨乱反正，全面改革，从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从封闭半封闭到改革开放，从计划经济到社会主义市场经济，近二十年的历史性转变，就是逐渐搞清楚这个根本问题的进程。这个进程，还将在今后的实践中继续下去。

第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。世界变化很大很快，特别是日新月异的科学技术进步深刻地改变了并将继续改变当代经济社会生活和世界面貌，任何国家的马克思主义者都不能不认真对待。邓小平理论正是根据这种形势，确定我们党的路线和国际战略，要求我们用新的观点来认识、继承和发展马克思主义，强调只有这样才是真正的马克思主义，墨守成规只能导致落后甚至失败。这是邓小平理论鲜明的时代精神。

第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。它是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。它是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，又是需要从各方面进一步丰富发展的科学体系。

邓小平是伟大的马克思主义者。他为中华民族的独立和解放，为中国社会主义制度的建立，为中国改革开放和现代化建设，建立了不朽的功勋。他把毕生心血都献给了中国人民，一切以人民的利益为出发点和归宿。他对党、对人民、对马克思主义的最大贡献，他留给我们的珍贵遗产，就是邓小平理论。这个理论，集中体现在十一届三中全会以来邓小平著作以及党和国家的重要文献中。

马克思主义是科学，它始终严格地以客观事实为根据。而实际生活总是在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻，近一百多年来达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。对待马克思主义，有个学风问题：究竟是从本本出发，还是用马克思主义的立场观点方法来研究和解决中国的现实问题。毛泽东在延安整风时就强调：“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。” [4]现在提出用邓小平理论武装全党，提出学习马克思列宁主义、毛泽东思想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，就是发扬这个优良传统。马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本。同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。

四、社会主义初级阶段的基本路线和纲领

十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。这样做，没有离开社会主义，而是在脚踏实地建设社会主义，使社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，广大人民从切身感受中更加拥护社会主义。

这次大会进一步强调这个问题，是因为：面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。

社会主义是共产主义的初级阶段，而中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。在我们这样的东方大国，经过新民主主义走上社会主义道路，这是伟大的胜利。但是，我国进入社会主义的时候，就生产力发展水平来说，还远远落后于发达国家。这就决定了必须在社会主义条件下经历一个相当长的初级阶段，去实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化。这是不可逾越的历史阶段。

在党的纲领中明确提出社会主义初级阶段的科学概念，这在马克思主义历史上是第一次。邓小平在谈到建设初级阶段的社会主义时特别强调：“我们现在所干的事业是一项新事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中摸索。” [5]这就是说，在中国，真要建设社会主义，那就只能一切从社会主义初级阶段的实际出发，而不能从主观愿望出发，不能从这样那样的外国模式出发，不能从对马克思主义著作中个别论断的教条式理解和附加到马克思主义名下的某些错误论点出发。

社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；是由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段；是由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段；是由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段；是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段；是通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段；是广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段；是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。这样的历史进程，至少需要一百年时间。至于巩固和发展社会主义制度，那还需要更长得多的时间，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。

从五十年代中期我国进入社会主义初级阶段开始到现在，经过四十多年特别是近二十年的发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步。然而总的说来，人口多、底子薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况没有根本改变；社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义民主法制还不够健全，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。我国社会主义社会仍然处在初级阶段。

社会主义的根本任务是发展社会生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。我国经济、政治、文化和社会生活各方面存在着种种矛盾，阶级矛盾由于国际国内因素还将在一定范围内长期存在，但社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个主要矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。这就决定了我们必须把经济建设作为全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。只有牢牢抓住这个主要矛盾和工作中心，才能清醒地观察和把握社会矛盾的全局，有效地促进各种社会矛盾的解决。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。

在社会主义初级阶段，围绕发展社会生产力这个根本任务，要把改革作为推进建设有中国特色社会主义事业各项工作的动力。改革是全面改革，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉调整生产关系和上层建筑的各个方面和环节，来适应初级阶段生产力发展水平和实现现代化的历史要求。把社会主义同市场经济结合起来，是一个伟大创举。这就需要积极探索，大胆试验，尊重群众的首创精神；需要深化改革，解决体制转变中的深层次矛盾和关键问题；需要扩大开放，吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家的先进技术和管理经验。

在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。没有稳定，什么事也干不成。必须坚持党的领导和人民民主专政，坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬的方针，排除一切破坏稳定的因素，反对资产阶级自由化，警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定。

在把我们的事业全面推向二十一世纪的历史时刻，必须郑重指出：全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是近二十年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。要警惕右，但主要是防止“左”，保持清醒头脑，克服各种干扰，坚持邓小平理论和基本路线不动摇。根据这个理论和基本路线，围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，进一步明确什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，怎样建设这样的经济、政治和文化，是必要的。

——建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。

——建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。

——建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。这就要坚持用邓小平理论武装全党，教育人民；努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平；坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，重在建设，繁荣学术和文艺。建设立足中国现实、继承历史文化优秀传统、吸取外国文化有益成果的社会主义精神文明。

上述建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领。这个纲领，是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。

五、经济体制改革和经济发展战略

从现在起到下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期。我们要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力实现“九五”计划和二○一○年远景目标，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。要坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破，并在优化经济结构、发展科学技术和提高对外开放水平等方面取得重大进展，真正走出一条速度较快、效益较好、整体素质不断提高的经济协调发展的路子。

（一）调整和完善所有制结构。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这一制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的：第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。

十一届三中全会以来，我们党认真总结以往在所有制问题上的经验教训，制定以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，逐步消除所有制结构不合理对生产力的羁绊，出现了公有制实现形式多样化和多种经济成分共同发展的局面。继续调整和完善所有制结构，进一步解放和发展生产力，是经济体制改革的重大任务。

要全面认识公有制经济的含义。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。要从战略上调整国有经济布局。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。在其他领域，可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体质量。只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。

集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分。集体经济可以体现共同致富原则，可以广泛吸收社会分散资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收。要支持、鼓励和帮助城乡多种形式集体经济的发展。这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。

公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。

非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。这对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。

要健全财产法律制度，依法保护各类企业的合法权益和公平竞争，并对它们进行监督管理。

（二）加快推进国有企业改革。国有企业是我国国民经济的支柱。搞好国有企业改革，对建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度，具有极为重要的意义。

建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，对国有大中型企业实行规范的公司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。进一步明确国家和企业的权利和责任。国家按投入企业的资本额享有所有者权益，对企业的债务承担有限责任；企业依法自主经营，自负盈亏。政府不能直接干预企业经营活动，企业也不能不受所有者约束，损害所有者权益。要采取多种方式，包括直接融资，充实企业资本金。培育和发展多元化投资主体，推动政企分开和企业转换经营机制。

把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。要着眼于搞好整个国有经济，抓好大的，放活小的，对国有企业实施战略性改组。以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团。采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有小型企业的步伐。要推进企业技术进步，鼓励、引导企业和社会的资金投向技术改造，形成面向市场的新产品开发和技术创新机制。要加强科学管理，探索符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和组织管理制度，建立决策、执行和监督体系，形成有效的激励和制约机制。要建设好企业领导班子，发挥企业党组织的政治核心作用，坚持全心全意依靠工人阶级的方针。

实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。随着企业改革深化、技术进步和经济结构调整，人员流动和职工下岗是难以避免的。这会给一部分职工带来暂时的困难，但从根本上说，有利于经济发展，符合工人阶级的长远利益。党和政府要采取积极措施，依靠社会各方面的力量，关心和安排好下岗职工的生活，搞好职业培训，拓宽就业门路，推进再就业工程。广大职工要转变就业观念，提高自身素质，努力适应改革和发展的新要求。

积极推进各项配套改革。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，保证国有资产的保值增值，防止国有资产流失。建立社会保障体系，实行社会统筹和个人账户相结合的养老、医疗保险制度，完善失业保险和社会救济制度，提供最基本的社会保障。建立城镇住房公积金，加快改革住房制度。

深化国有企业改革，是全党重要而艰巨的任务。要坚定信心，勇于探索，大胆实践，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面。

（三）完善分配结构和分配方式。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。把按劳分配和按生产要素分配结合起来，坚持效率优先、兼顾公平，有利于优化资源配置，促进经济发展，保持社会稳定。依法保护合法收入，允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配。取缔非法收入，对侵吞公有财产和用偷税逃税、权钱交易等非法手段牟取利益的，坚决依法惩处。整顿不合理收入，对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的，必须纠正。调节过高收入，完善个人所得税制，开征遗产税等新税种。规范收入分配，使收入差距趋向合理，防止两极分化。

集中财力，振兴国家财政，是保证经济社会各项事业发展的重要条件。要正确处理国家、企业、个人之间和中央与地方之间的分配关系，逐步提高财政收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，并适应所有制结构变化和政府职能转变，调整财政收支结构，建立稳固、平衡的国家财政。

（四）充分发挥市场机制作用，健全宏观调控体系。要加快国民经济市场化进程。继续发展各类市场，着重发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，完善生产要素价格形成机制。改革流通体制，健全市场规则，加强市场管理，清除市场障碍，打破地区封锁、部门垄断，尽快建成统一开放、竞争有序的市场体系，进一步发挥市场对资源配置的基础性作用。

宏观调控的主要任务，是保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长。宏观调控主要运用经济手段和法律手段。要深化金融、财政、计划体制改革，完善宏观调控手段和协调机制。实施适度从紧的财政政策和货币政策，注意掌握调控力度。依法加强对金融机构和金融市场包括证券市场的监管，规范和维护金融秩序，有效防范和化解金融风险。

（五）加强农业基础地位，调整和优化经济结构。要根据我国经济发展状况，充分考虑世界科学技术加快发展和国际经济结构加速重组的趋势，着眼于全面提高国民经济整体素质和效益，增强综合国力和国际竞争力，对经济结构进行战略性调整。这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。总的原则是：以市场为导向，使社会生产适应国内外市场需求的变化；依靠科技进步，促进产业结构优化；发挥各地优势，推动区域经济协调发展；转变经济增长方式，改变高投入、低产出，高消耗、低效益的状况。

坚持把农业放在经济工作的首位，稳定党在农村的基本政策，深化农村改革，确保农业和农村经济发展、农民收入增加。要多渠道增加投入，加强农业基础设施建设，不断改善生产条件。大力推进科教兴农，发展高产、优质、高效农业和节水农业。积极发展农业产业化经营，形成生产、加工、销售有机结合和相互促进的机制，推进农业向商品化、专业化、现代化转变。综合发展农林牧副渔各业，继续发展乡镇企业，形成合理的产业结构。搞好小城镇规划建设。长期稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力。改革粮棉购销体制，实行合理的价格政策。建立健全农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持、保护体系。要尊重农民的生产经营自主权，保护农民的合法权益，切实减轻农民负担，使广大农民从党在农村的各项政策和工作中得到实惠。

改造和提高传统产业，发展新兴产业和高技术产业，推进国民经济信息化。继续加强基础设施和基础工业，加大调整、改造加工工业的力度，振兴支柱产业，积极培育新的经济增长点。把开发新技术、新产品、新产业同开拓市场结合起来，把发展技术密集型产业和劳动密集型产业结合起来。鼓励和引导第三产业加快发展。

促进地区经济合理布局和协调发展。东部地区要充分利用有利条件，在推进改革开放中实现更高水平的发展，有条件的地方要率先基本实现现代化。中西部地区要加快改革开放和开发，发挥资源优势，发展优势产业。国家要加大对中西部地区的支持力度，优先安排基础设施和资源开发项目，逐步实行规范的财政转移支付制度，鼓励国内外投资者到中西部投资。进一步发展东部地区同中西部地区多种形式的联合和合作。更加重视和积极帮助少数民族地区发展经济。从多方面努力，逐步缩小地区发展差距。各地要从实际出发，发展各具特色的经济，加快老工业基地的改造，发挥中心城市的作用，进一步引导形成跨地区的经济区域和重点产业带。加快改革投融资体制，完善国家产业政策，切实解决“大而全”、“小而全”和不合理重复建设问题。

（六）实施科教兴国战略和可持续发展战略。科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要从国家长远发展需要出发，制订中长期科学发展规划，统观全局，突出重点，有所为、有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。强化应用技术的开发和推广，促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济社会发展的重大和关键技术问题。有重点有选择地引进先进技术，增强自主创新能力。我国是发展中国家，应该更加重视运用最新技术成果，实现技术发展的跨越。

深化科技和教育体制改革，促进科技、教育同经济的结合。充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，支持和鼓励企业从事科研、开发和技术改造，使企业成为科研开发和投入的主体。有条件的科研机构和大专院校要以不同形式进入企业或同企业合作，走产学研结合的道路，解决科技和教育体制上存在的条块分割、力量分散的问题。鼓励创新、竞争和合作。实施保护知识产权制度。人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源，要建立一整套有利于人才培养和使用的激励机制。积极引进国外智力。鼓励留学人员回国工作或以适当方式为祖国服务。

我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略。坚持计划生育和保护环境的基本国策，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源利用效率。统筹规划国土资源开发和整治，严格执行土地、水、森林、矿产、海洋等资源管理和保护的法律。实施资源有偿使用制度。加强对环境污染的治理，植树种草，搞好水土保持，防治荒漠化，改善生态环境。控制人口增长，提高人口素质，重视人口老龄化问题。

（七）努力提高对外开放水平。对外开放是一项长期的基本国策。面对经济、科技全球化趋势，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增强国际竞争力，促进经济结构优化和国民经济素质提高。

以提高效益为中心，努力扩大商品和服务的对外贸易，优化进出口结构。坚持以质取胜和市场多元化战略，积极开拓国际市场。进一步降低关税总水平，鼓励引进先进技术和关键设备。深化对外经济贸易体制改革，完善代理制，扩大企业外贸经营权，形成平等竞争的政策环境。积极参与区域经济合作和全球多边贸易体系。

积极合理有效地利用外资。有步骤地推进服务业的对外开放。依法保护外商投资企业的权益，实行国民待遇，加强引导和监管。鼓励能够发挥我国比较优势的对外投资。更好地利用国内国外两个市场、两种资源。完善和实施涉外经济贸易的法律法规。正确处理对外开放同独立自主、自力更生的关系，维护国家经济安全。

进一步办好经济特区、上海浦东新区。鼓励这些地区在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走在前面，发挥对全国的示范、辐射、带动作用。

（八）不断改善人民生活。提高人民生活水平，是改革开放和发展经济的根本目的。在经济发展的基础上，使全国人民过上小康生活，并逐步向更高的水平前进。努力增加城乡居民实际收入，拓宽消费领域，引导合理消费。在改善物质生活的同时，充实精神生活，美化生活环境，提高生活质量。特别要改善居住、卫生、交通和通信条件，扩大服务性消费。逐步增加公共设施和社会福利设施。提高教育和医疗保健水平。实行保障城镇困难居民基本生活的政策。国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。

同志们！我们提出的经济改革和发展的目标和任务，反映了人民的根本利益，要依靠人民的积极性和创造精神，依靠人民的艰苦奋斗来实现。只要我们坚持正确的政策，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，就一定能够在我国成功地建立起社会主义市场经济体制，实现国民经济持续快速健康发展。

六、政治体制改革和民主法制建设

我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。

发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。社会主义民主的本质是人民当家作主。国家一切权力属于人民。我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体是人民奋斗的成果和历史的选择，必须坚持和完善这个根本政治制度，不照搬西方政治制度的模式，这对于坚持党的领导和社会主义制度、实现人民民主具有决定意义。

发展民主必须同健全法制紧密结合，实行依法治国。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律范围内活动。依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。

推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。当前和今后一段时间，政治体制改革的主要任务是：发展民主，加强法制，实行政企分开、精简机构，完善民主监督制度，维护安定团结。

（一）健全民主制度。共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。发展社会主义民主，制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。坚持和完善人民代表大会制度，保证人民代表大会及其常委会依法履行国家权力机关的职能，加强立法和监督工作，密切人民代表同人民的联系。要把改革和发展的重大决策同立法结合起来。逐步形成深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制，推进决策科学化、民主化，提高决策水平和工作效率。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，巩固我们党同党外人士的联盟。继续推进人民政协政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，使之成为党团结各界的重要渠道。巩固和发展广泛的爱国统一战线。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。认真贯彻党的宗教政策、侨务政策。工会、共青团、妇联等群众团体要在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用，成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。

扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义民主最广泛的实践。城乡基层政权机关和基层群众性自治组织，都要健全民主选举制度，实行政务和财务公开，让群众参与讨论和决定基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，组织职工参与改革和管理，维护职工合法权益。坚决纠正压制民主、强迫命令等错误行为。

（二）加强法制建设。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到二○一○年形成有中国特色社会主义法律体系。维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案责任追究制度。加强执法和司法队伍建设。深入开展普法教育，增强全民的法律意识，着重提高领导干部的法制观念和依法办事能力。法制建设同精神文明建设必须紧密结合，同步推进。

（三）推进机构改革。机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主义严重，直接阻碍改革的深入和经济的发展，影响党和群众的关系。这个问题亟待解决，必须通盘考虑，组织专门力量，抓紧制定方案，积极推进。要按照社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开，把企业生产经营管理的权力切实交给企业；根据精简、统一、效能的原则进行机构改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，提高为人民服务水平；把综合经济部门改组为宏观调控部门，调整和减少专业经济部门，加强执法监管部门，培育和发展社会中介组织。深化行政体制改革，实现国家机构组织、职能、编制、工作程序的法定化，严格控制机构膨胀，坚决裁减冗员。深化人事制度改革，引入竞争激励机制，完善公务员制度，建设一支高素质的专业化国家行政管理干部队伍。

（四）完善民主监督制度。我们的权力是人民赋予的，一切干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。要深化改革，完善监督法制，建立健全依法行使权力的制约机制。坚持公平、公正、公开的原则，直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用。加强对宪法和法律实施的监督，维护国家法制统一。加强对党和国家方针政策贯彻的监督，保证政令畅通。加强对各级干部特别是领导干部的监督，防止滥用权力，严惩执法犯法、贪赃枉法。

（五）维护安定团结。随着改革开放的深入和经济关系的调整，经济和社会生活中的各种矛盾，出现了不少新情况和新变化，其中一些涉及群众切身利益的矛盾比较突出。各级党委和政府必须认真负责、满腔热情地解决人民群众生活和工作中的实际问题。对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作，区别不同情况，正确运用经济、行政和法律等手段加以处理，防止矛盾激化。

搞好社会治安，是关系人民群众生命财产安全和改革、发展、稳定的大事。要加强政法工作，依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。加强社会治安综合治理，打防结合，预防为主，加强教育和管理，落实责任制，创造良好的社会治安环境。

建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进。社会主义愈发展，民主也愈发展。我们要在实践中积极探索规律，不断推进有中国特色社会主义民主政治的发展，使它在二十一世纪展现出更加蓬勃的生命力。

七、有中国特色社会主义的文化建设

有中国特色社会主义的文化，就其主要内容来说，同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是一致的。文化相对于经济、政治而言。精神文明相对于物质文明而言。只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。

社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化。我国现代化建设的进程，在很大程度上取决于国民素质的提高和人才资源的开发。面对科学技术迅猛发展和综合国力剧烈竞争，面对世界范围各种思想文化相互激荡，面对小康社会人民群众日益增长的文化需求，全党必须从社会主义事业兴旺发达和民族振兴的高度，充分认识文化建设的重要性和紧迫性。

有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。它渊源于中华民族五千年文明史，又植根于有中国特色社会主义的实践，具有鲜明的时代特点；它反映我国社会主义经济和政治的基本特征，又对经济和政治的发展起巨大促进作用。建设有中国特色社会主义，必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。这是我国文化建设长期而艰巨的任务。

在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的根本。要始终不渝地用邓小平理论教育干部和群众。深入持久地开展以为人民服务为核心、集体主义为原则的社会主义道德教育，加强民主法制教育和纪律教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神。提倡共产主义思想道德，同时把先进性要求和广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。发扬社会主义的人道主义精神。青少年是祖国的未来、民族的希望，要十分重视青少年思想道德建设。

发展教育和科学，是文化建设的基础工程。培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系二十一世纪社会主义事业的全局。要切实把教育摆在优先发展的战略地位。尊师重教，加强师资队伍建设。发挥各方面的积极性，大力普及九年义务教育、扫除青壮年文盲，积极发展各种形式的职业教育和成人教育，稳步发展高等教育。优化教育结构，加快高等教育管理体制改革步伐，合理配置教育资源，提高教学质量和办学效益。认真贯彻党的教育方针，重视受教育者素质的提高，培养德智体等全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。努力提高科技水平，普及科技知识，引导人们树立科学精神，掌握科学方法，鼓励创造发明。消除愚昧，反对封建迷信活动。积极发展哲学社会科学，这对于坚持马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，对于探索有中国特色社会主义的发展规律，增强我们认识世界、改造世界的能力，有着重要意义。

发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，是文化建设的重要内容。新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向。对新闻出版业要加强管理，优化结构，提高质量。深化文化体制改革，落实和完善文化经济政策。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，创作出更多思想性和艺术性统一的优秀作品。

营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件。要深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。加强文化基础设施建设。重视科学、历史、文化的遗产和革命文物的保护。积极推进卫生体育事业的改革和发展。提倡健康文明的生活方式，不断提高群众精神文化生活的质量。

我国文化的发展，不能离开人类文明的共同成果。要坚持以我为主、为我所用的原则，开展多种形式的对外文化交流，博采各国文化之长，向世界展示中国文化建设的成就。坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。

知识分子是工人阶级的一部分，在现代化建设中起着重要作用。要认真贯彻党的知识分子政策，充分发挥他们的积极性和创造性。知识分子要加强学习，提高自己，努力成为先进思想的传播者、科学技术的开拓者、“四有”公民的培育者和优秀精神产品的生产者，同广大工人、农民一起，为中华民族的振兴建功立业。

中国文化有着辉煌的历史。在社会主义现代化建设的伟大实践中，我们一定会创造出更加绚丽多彩的有中国特色社会主义的文化，对人类文明作出应有的贡献。

同志们！在讲了经济、政治和文化任务之后，这里要专门讲一讲国防和军队建设。加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。邓小平新时期军队建设思想，是对毛泽东军事思想的继承和发展，是我军建设和国防建设的科学指南。要按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，积极推进军队的建设和改革，把人民解放军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平。我军在七十年的光辉历程中，所以能够经受住各种考验，不断发展壮大，最根本的是靠党的坚强领导。在新的历史条件下，军队必须始终不渝地坚持党的绝对领导，在思想上、政治上同党中央保持一致，一切行动听从党中央指挥，坚持人民军队的性质和宗旨。贯彻积极防御的军事战略方针，加强质量建设，走有中国特色的精兵之路。从严治军，大力加强思想政治建设，发扬我军优良传统，在精神文明建设方面走在全社会前列。适应世界军事领域的深刻变化，加强教育训练，提高现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。在八十年代裁减军队员额一百万的基础上，我国将在今后三年内再裁减军队员额五十万。要重视科技强军，加强国防科技研究，建立和完善与社会主义市场经济体制相适应的国防工业运行机制，逐步更新武器装备。军队要服从和服务于国家经济建设大局，勤俭建军，积极支持和参加国家经济建设。各级党组织、政府和人民群众要关心、支持国防和军队建设。加强国防教育，增强全民国防观念。要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属工作，进一步巩固军政、军民团结。加强民兵、预备役部队建设，完善国防动员体制。继续加强中国人民武装警察部队和公安、国家安全等部门的建设。

八、推进祖国和平统一

实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。中国共产党人把完成祖国和平统一大业作为自己的历史重任，并为此进行了长期不懈的努力。邓小平“一国两制”的科学构想，有力地推动了祖国和平统一的进程。

香港回归祖国，标志着“一国两制”构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。香港回归后，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到切实贯彻执行，保持了繁荣稳定的局面。事实必将证明，香港特别行政区政府和香港同胞一定能够依照香港特别行政区基本法治理好香港。

澳门将于一九九九年回到祖国怀抱，这是中华民族的又一盛事。澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行。澳门完全可以实现平稳过渡、顺利交接，并保持长期发展和稳定。

“一国两制”构想是邓小平理论的重要组成部分。其基本内容是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。这一构想，既体现了实现祖国统一、维护国家主权的原则性，又充分考虑台湾、香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性，是推进祖国和平统一大业的基本方针。实行“一国两制”，有利于祖国统一和民族振兴，有利于世界的和平与发展。

在“和平统一、一国两制”的基本方针和各项政策的推动下，海峡两岸关系有了很大发展。香港顺利回归并保持长期繁荣稳定，必将为解决台湾问题创造有利的条件。但是，台湾岛内分裂倾向的发展和某些外国反华势力的干涉，严重地阻碍着和平统一的进程，理所当然地遭到包括台湾同胞在内的中国人民的坚决反对。

要坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张[6]。要坚持一个中国的原则，反对分裂，反对“台独”，反对制造“两个中国”、“一中一台”，反对外国势力干涉，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位。要努力用和平方式实现统一，但不能承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋的。要大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流。我们寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞。除了极少数顽固坚持“台独”立场的人以外，欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见。

我们再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，及早同我们进行政治谈判。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。祖国统一的问题，应当由两岸中国人自己解决。

台湾的前途系于祖国统一，分裂是绝对没有出路的。我们完全有决心、有能力最终解决台湾问题。不管在实现祖国完全统一的道路上还有多少艰难险阻，海峡两岸全体中国人和所有中华儿女，从中华民族的根本利益出发，携手共进，祖国的完全统一和民族的全面振兴，一定能够实现。

九、国际形势和对外政策

当前国际形势总体上继续趋向缓和。和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势在全球或地区范围内，在政治、经济等领域都有新的发展，世界上各种力量出现新的分化和组合。大国之间的关系经历着重大而又深刻的调整。各种区域性、洲际性的合作组织空前活跃。广大发展中国家的总体实力在增强。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定和繁荣。各国人民要求平等相待、友好相处的呼声日益高涨。要和平、求合作、促发展已经成为时代的主流。维护世界和平的因素正在不断增长。在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境是可以实现的。

但是，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。不公正、不合理的国际经济旧秩序还在损害着发展中国家的利益。贫富差距不断扩大。利用“人权”等问题干涉他国内政的现象还很严重。因民族、宗教、领土等因素而引发的局部冲突时起时伏。世界仍不安宁。

要坚持邓小平的外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。对于一切国际事务，我们都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张。

要反对霸权主义，维护世界和平。国与国之间应通过协商和平解决彼此的纠纷和争端，不应诉诸武力或以武力相威胁，不能以任何借口干涉他国内政，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆别的国家。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。

要致力于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。这种国际新秩序是以和平共处五项原则为基础的，符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了和平与发展的时代潮流。

要尊重世界的多样性。当今世界是丰富多彩的。各国都有权选择符合本国国情的社会制度、发展战略和生活方式。各国的事情要由各国人民自己作主，国际上的事情要由大家商量解决。

要坚持睦邻友好。这是我国的一贯主张，决不会改变。对我国同邻国之间存在的争议问题，应该着眼于维护和平与稳定的大局，通过友好协商和谈判解决。一时解决不了的，可以暂时搁置，求同存异。

要进一步加强同第三世界国家的团结与合作。发展中国家维护国家独立、实现经济发展的根本目标是一致的。中国将一如既往，同广大发展中国家在各个方面相互支持，密切配合，共同维护正当权益。

要在和平共处五项原则的基础上，继续改善和发展同发达国家的关系。国与国之间应超越社会制度和意识形态的差异，相互尊重，友好相处。要寻求共同利益的汇合点，扩大互利合作，共同对付人类生存和发展所面临的挑战。对彼此之间的分歧，要坚持对话，不搞对抗，从双方长远利益以及世界和平与发展的大局出发，妥善加以解决，反对动辄进行制裁或以制裁相威胁。

要坚持平等互利的原则，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同发展。

要积极参与多边外交活动，充分发挥我国在联合国以及其他国际组织中的作用。

要坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展。

中国是维护世界和平和地区稳定的坚定力量。我们进行社会主义现代化建设，需要一个长期的和平国际环境特别是良好的周边环境。中国的发展不会对任何国家构成威胁。今后中国发达起来了，也永远不称霸。中国人民曾经长期遭受列强侵略、压迫和欺凌，永远不会把这种痛苦加之于人。

世界的前途是光明的，道路是曲折的。中国人民愿意同世界各国人民一道，为促进和平与发展的崇高事业，为开创人类更加美好的未来，作出不懈的努力。

十、面向新世纪的中国共产党

高举邓小平理论伟大旗帜，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。

中国共产党是全国各族人民的领导核心。党的领导地位是由党的工人阶级先锋队性质决定的，是经过长期斗争考验形成的。在中国，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了那么多先进分子，组织得那么严密和广泛，为中华民族作出了那么多牺牲，同人民保持着密切的联系，在前进中善于总结经验、郑重对待自己的失误，以形成并坚持正确的理论和路线。历史把重大责任赋予我们党，人民对我们党寄予厚望。党领导人民在二十世纪写下了光辉篇章，也一定能在二十一世纪写下新的光辉篇章。

党的领导和党的建设，历来是同党的历史任务，同党为实现这些任务而确立的理论和路线联系在一起的。以毛泽东为核心的第一代领导集体，以马克思列宁主义为指导，联系党的政治路线，成功地实施党的建设的伟大工程，建设了一支领导人民夺取新民主主义革命胜利、建立社会主义制度的工人阶级先锋队。以邓小平为核心的第二代领导集体，把马克思列宁主义、毛泽东思想创造性地运用于当代中国，围绕在改革开放和现代化建设条件下建设一个什么样的党、怎样建设党的问题，开创了党的建设新的伟大工程。面向新世纪，党中央领导全党正在继续推进这个新的伟大工程，就是要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。全党要按照新的伟大工程的总目标，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力，以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。

加强党的思想建设，根本的是坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势。邓小平理论为我们党认识世界和改造世界提供了新的强大思想武器。全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。高举邓小平理论伟大旗帜，各级领导干部尤其是几百名中央委员、几千名省部级干部负有特殊重要的责任，首先要带头学好邓小平理论，完整、准确地把握理论的科学体系，从总体上领会理论的基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。继续在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。坚持理论联系实际，学以致用，提高马克思主义的理论水平，提高解决实际问题的能力，在改造客观世界的同时改造主观世界。

加强党的组织建设，根本的是把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势。我们党有五千八百万党员，有三百四十万个基层党组织，在马克思主义指导下按照民主集中制组成统一的整体，为实现共同的目标而奋斗，这是巨大的组织优势。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须完善和发展。要进一步发扬民主，保障党员的民主权利，疏通和拓宽党内民主渠道，充分发挥全党的积极性和创造性；要维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，保证党的路线和中央的决策顺利贯彻执行；要完善党的代表大会制度，健全各级党委集体领导和个人分工负责相结合的制度，更好地发挥地方党委在同级各种组织中的领导核心作用。领导干部要带头遵守民主集中制的各项规定，维护大局，严守纪律，防止个人专断和各自为政，反对有令不行、有禁不止。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。要以思想政治建设为重点，把各级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本理论和基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设能力、团结坚强的领导集体。加快干部制度改革步伐，扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督，使优秀人才脱颖而出，尤其要在干部能上能下方面取得明显进展。选拔干部，必须全面贯彻德才兼备原则，坚持任人唯贤，反对任人唯亲，防止和纠正用人上的不正之风。要把群众公认是坚决执行党的路线、实绩突出、清正廉洁的干部及时选拔到领导岗位上来。那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。培养和选拔大批能够跨世纪担当重任的优秀年轻干部，是一项战略任务，必须抓紧做好。要重视培养和选拔妇女干部、少数民族干部和非党干部。完善干部离退休制度，更好地从政治上关心、生活上照顾老干部，发挥他们的作用。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强和改进党的基层组织建设，要围绕党的基本路线，为党的中心任务服务；用改革的精神研究新情况新问题，改进工作方法、工作作风和活动方式；认真做好对党员的教育、管理和监督，增强解决自身矛盾的能力。党的基层组织都要从各自的特点出发，认真履行党章规定的职责，努力成为贯彻党的路线方针政策、团结和带领群众完成本单位任务的坚强战斗堡垒。

加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。党在长期斗争中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，是党的性质和宗旨的体现，一定要结合新的实践在全党发扬光大。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。党的干部特别是领导干部，必须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离；必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；必须把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂开来、对立起来；必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。

反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。我们党是任何敌人都压不倒、摧不垮的。堡垒最容易从内部攻破，绝不能自己毁掉自己。如果腐败得不到有效惩治，党就会丧失人民群众的信任和支持。在整个改革开放过程中都要反对腐败，警钟长鸣。既要树立持久作战的思想，又要一个一个地打好阶段性战役。要继续抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作。各级党委务必做到旗帜鲜明，态度坚定，工作锲而不舍。坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，坚决遏制腐败现象。领导干部首先是高级干部要以身作则，模范地遵纪守法，自觉接受监督，抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率，带领群众坚决同腐败现象作斗争。要把反腐败斗争同纯洁党的组织结合起来，在党内决不允许腐败分子有藏身之地。

从严治党，是保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的保证。我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。各级党委要坚持党要管党的原则，把从严治党的方针贯彻到党的建设的各项工作中去，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的现象。这就要严格按党章办事，按党的制度和规定办事；就要对党员特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督；就要在党内生活中讲党性，讲原则，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；就要严格按照党章规定的标准发展党员，严肃处置不合格党员；就要严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。全党纪律严明，朝气蓬勃，我们党就能够从胜利走向新的胜利。

同志们！从这次大会到十六大，将是我们经受新的考验、夺取新的胜利的五年；将是用新的实绩显示我们党能够继承邓小平同志遗志，肩负起人民的希望，打开事业新局面的五年；将是全面完成“九五”计划，为实现二○一○年远景目标奠定基础的五年。现在完全可以有把握地说，我们党在改革开放初期提出的本世纪末达到小康的目标，能够如期实现。在中国这样一个十多亿人口的国度里，进入和建设小康社会，是一件有伟大意义的事情。这将为国家长治久安打下新的基础，为更加有力地推进社会主义现代化创造新的起点。

我们这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。十五大无疑将以这一点为标志载入史册。我们已经走出了一条光明大道，但前面的路并不都是平坦的，还会有各种困难和风险，包括可以预料的和难以预料的，来自国内的和来自国外的，经济生活中的和社会政治生活中的。无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。

我们这次大会的任务，就是动员全党和全国各族人民团结奋斗，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。团结就是大局，团结就是力量。首先是党的团结，全党各级组织都要加强团结，同时要加强党同各民主党派、各方面朋友的亲密合作，加强党同广大群众的紧密联系，巩固和发展全国人民的大团结。这个团结，是建立在中华民族实现全面振兴的共同利益基础之上的，是建立在建设有中国特色社会主义的共同理想基础之上的。全党同志和全国各族人民不断维护和加强这种团结，我们的事业就无往而不胜。

让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪！

注释

[1]一八九四年，孙中山在檀香山成立兴中会时制订的《兴中会章程》正式提出了“振兴中华”的口号。见孙中山《兴中会章程》（《孙中山选集》，人民出版社1981年版，第14页）。

[2]见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第377页）。

[3]“两个凡是”，指一九七七年二月七日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《学好文件抓住纲》中提出的“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”。



[4]见毛泽东《改造我们的学习》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第802页）。

[5]见邓小平《十三大的两个特点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第258—259页）。

[6]见本书第一卷《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》。

(1)这是江泽民同志在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告。





在白宫欢迎仪式上的讲话


（一九九七年十月二十九日）

总统先生，克林顿夫人，女士们，先生们：

我感谢克林顿总统的邀请，怀着愉快的心情对美国进行国事访问。我要借此机会，向伟大的美国人民转达十二亿中国人民的诚挚问候和良好祝愿。

十八年前，邓小平先生在这里郑重宣告：中美关系史上的一个新时代开始了。今天，我受中国人民的重托访问贵国，是为了增进了解、扩大共识、发展合作、共创未来，推动中美关系进入新的发展阶段。

二十一世纪即将来临，世界各国人民都期待着新世纪成为一个充满希望的世纪，我们这个星球成为人类和平、安宁、繁荣的家园。

中美两国都是世界上具有重要影响的国家。在新的国际形势下，中美之间的共同利益，不是在减少，而是在增加；合作潜力，不是在缩小，而是在扩大。在事关全人类生存和发展的重大问题上，两国有着广泛的共同利益，肩负着共同的责任。世界各国人民和有识之士，都在关注着中美关系发展的进程。

我们要站在历史的高度，用战略的眼光，审视和处理两国关系。在过去的四分之一世纪里，中美双方制定的三个联合公报[1]，使我们得以扩大众多领域的交流和合作，妥善地处理两国之间的分歧。我相信，只要继续恪守三个联合公报确立的原则，中美关系就会稳定健康地向前发展。

我希望，中美两国关系的发展，能够对世界上不同历史文化、不同社会制度、不同发展水平的国家相互尊重、和平共处、共同发展，起到积极的推动作用。

让我们两国人民携起手来，同世界各国人民一道，为开创一个和平、稳定、繁荣的新世纪而共同努力。

请允许我再次衷心感谢总统先生对我们的热情欢迎。

注释

[1]中美双方制定的三个联合公报，指一九七二年二月二十八日美国总统尼克松访问中国期间中美双方就实现两国关系正常化在上海发表的《联合公报》，一九七八年十二月十六日中美两国政府发表的《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》，一九八二年八月十七日中美两国政府就逐步减少、经过一段时间最后彻底解决美国向台湾出售武器问题发表的《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》。这三个联合公报分别简称为中美上海公报、中美建交公报、中美八一七公报。中美三个联合公报明确并重申“中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”、“只有一个中国，台湾是中国的一部分”、“互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政”等基本原则，确立了发展中美关系的政治基础。





充分保障人民依法享受人权(1)


（一九九七年十月——一九九九年十月）

一

重视人的尊严和价值是中华民族的传统美德。我国古代先哲提出的“天地之间，莫贵于人”[1]、“仁者莫大于爱人”[2]的思想，在社会中有着深厚的影响。今天，我国人民享受的人权保障是过去从来没有的。中国是一个有十二亿多人口的发展中国家，这一国情决定了在中国生存权和发展权是最基本、最重要的人权。不首先解决温饱问题，其他一切权利都难以实现。近二十年来，中国的贫困人口减少了近两亿，为人民更好地享有各项权利创造了必要的物质条件。

人权问题具有普遍性意义。从世界上存在众多国家这个现实出发，人权的实现要依靠各个国家努力才行。因此，从根本上讲，人权是一个国家主权范围内的问题；人权是历史的产物，它的充分实现是同每个国家经济文化水平相联系的逐渐发展的过程；集体人权与个人人权，经济、社会、文化权利与公民、政治权利，是不可分割的。中国政府依法保护人权，反对一切侵犯公民合法权利的行为，并为此进行了不懈努力。中国已加入十七个国际人权公约，最近又签署了《经济、社会及文化权利国际公约》。各国对人权问题的看法有分歧，应进行对话，而不应搞对抗。我们愿意同其他国家加强交流和合作，共同促进世界人权事业。

中国政府一贯依照宪法保障各民族的权利和利益。我们在少数民族聚居的地方实行区域自治。各民族都有使用和发展自己语言文字的自由，有保持和改革自己风俗习惯的自由。我国公民有宗教信仰自由。中国各民族之间的平等、团结、互助关系不断加强，各民族共同发展、共同繁荣的进程正在加快。

这里，我想着重指出，社会主义制度在中国的建立和发展，使得有些少数民族实现了社会发展阶段的跨越。例如，一九五九年民主改革之前，西藏处于带有浓厚奴隶制色彩的封建农奴制社会，实行政教合一的制度，广大农奴隶属农奴主，根本谈不上享有任何人权。我们实行民主改革，用和平方法使百万农奴翻身解放。这同美国历史上解放黑奴相类似，都属于伟大的社会变革和社会进步。这样的历史进步是不可能倒退的。在中央政府和全国各地支持下，今日之西藏，人民安居乐业，建设蒸蒸日上。

（一九九七年十月三十日访问美国期间在美中协会等六团体举行的午餐会上的演讲）

二

五十年前通过的《世界人权宣言》，是联合国关于人权问题的第一个专门性文件，对于指导国际人权理论与实践的发展、推动世界人权事业的进步，发挥了积极的作用。《世界人权宣言》的历史贡献，就是唤起了世界人民对人权理想的追求。第二次世界大战后，世界人民更加蓬勃地开展反对帝国主义、殖民主义、种族主义的伟大斗争，上百个原殖民地、附属国赢得了独立，十几亿人获得了民族解放，从而为实现人类的人权和基本自由开辟了广阔的前景。占世界人口四分之一的中华民族的独立和解放，是这一历史进步潮流中最具世界意义的成果。

中华人民共和国成立以来特别是改革开放以来，中国政府和人民将人权的普遍性原则和中国的具体国情结合起来，在促进和保护人权方面作出了巨大的努力，取得了举世瞩目的成就。中国已经加入十七个国际人权公约，去年和今年又签署了《经济、社会及文化权利国际公约》及《公民权利和政治权利国际公约》。我们要继续加强民主法制建设，依法治国，建设社会主义法治国家，进一步推进我国人权事业，充分保障人民依法享受人权和民主自由权利。

（一九九八年十二月十日就《世界人权宣言》发表五十周年纪念会召开致中国人权研究会的贺信）

三

只要世界上还存在不同的国家，只要我们这个星球上的人民还生活在不同的国度里，人权问题就始终属于一个国家的内部事务。任何一个国家的人权事业，不管这个国家是大是小、是强是弱，都应由本国政府依靠自己的人民自主去解决。这是一项基本原则。除了这个国家要求联合国予以帮助外，任何其他国家和国际组织都无权进行干预。各国都有义务根据联合国宪章的宗旨和原则，遵照国际人权文书，并结合本国的国情和有关法律，促进和保护本国人民的人权和基本自由。中国政府和人民不赞成以“人道主义危机”为借口任意干涉一个国家的内政，更反对在未经联合国安理会授权的情况下以武力进行所谓“人道主义干预”。解决当前国际社会面临的问题包括地区冲突，仍应遵循联合国宪章的宗旨和原则以及其他公认的国际关系准则，互相尊重主权和领土完整，互不干涉内政，和平解决国际争端。这些原则绝没有过时，在当前形势下，不但不应被削弱，反而应得到更加切实的遵循。

（一九九九年十月十八日访问法国前夕接受法国《费加罗报》社论委员会主席阿兰·佩雷菲特书面采访的答问）

四

中华民族历来尊重人的尊严和价值。还在遥远的古代，我们的先人就已提出“民为贵”[3]的思想，认为“天生万物，唯人为贵”[4]。一切社会的发展和进步，都取决于人的发展和进步，取决于人的尊严的维护和价值的发挥。中国共产党领导人民进行革命、建设、改革，就是要实现全中国人民广泛的自由、民主、人权。今天中国所焕发出来的巨大活力，是中国人民拥有广泛自由、民主的生动写照。中国在公元一世纪人口就已达到过六千万左右，众多人口的衣食住行，几千年来一直是中国历代政府所要解决的首要人权问题。今天的中国是一个有十二亿多人口的发展中大国，仍然必须首先保障最广大人民的生存权和发展权，不然，其他一切权利都无从谈起。中国确保十二亿多人的生存权和发展权，这是对世界人权进步事业的重大贡献。集体人权与个人人权，经济、社会、文化权利与公民、政治权利紧密结合和协调发展，这适合中国国情因而是中国人权事业发展的必然道路。中国集中力量发展经济，促进社会全面进步，坚持发展社会主义民主，建设社会主义法治国家，都是为了促进中国人民的人权事业。中国积极参加国际人权领域的活动，在平等和互相尊重的基础上与国际社会就人权问题开展了富有成效的对话和合作，为推进世界人权进步事业作出了积极贡献。

（一九九九年十月二十二日访问英国期间在剑桥大学的演讲）

注释

[1]见《孙膑兵法·月战》。原文是：“间于天地之间，莫贵于人。”



[2]见《大戴礼记·主言》。原文是：“仁者莫大于爱人，知者莫大于知贤，政者莫大于官贤。有土之君修此三者，则四海之内拱而俟，然后可以征。”

[3]见《孟子·尽心下》。原文是：“民为贵，社稷次之，君为轻。”

[4]见《列子·天瑞》。其中记载孔子和鼓琴而歌的荣启期的对话：“孔子问曰：‘先生所以乐，何也？’对曰：‘吾乐甚多。天生万物，唯人为贵。而吾得为人，是一乐也。’”

(1)这是江泽民同志一九九七年十月至一九九九年十月的四篇文稿中有关人权问题内容的节录。





增进相互了解，加强友好合作(1)


（一九九七年十一月一日）

我感谢陆登庭校长的邀请，使我有机会在这美好的金秋时节，来到你们这座美国古老而又现代化的学府。

哈佛建校三百六十年来，培养出许多杰出的政治家、科学家、文学家和企业家，曾出过六位美国总统、三十多位诺贝尔奖获得者。先有哈佛，后有美利坚合众国，这说明了哈佛在美国历史上的地位。

哈佛是最早接受中国留学生的美国大学之一。中国教育界、科学界、文化界一直同哈佛大学保持着学术交流。哈佛为增进中美两国人民的相互了解作出了有益的贡献。

相互了解，是发展国与国关系的前提。惟有相互了解，才能增进信任、加强合作。中美建交以来，我们两国人民的相互交流和了解在逐渐扩大和加深，但还不够。为了推动中美关系的发展，中国需要进一步了解美国，美国也需要进一步了解中国。

要了解中国，可以有很多视角。现实中国是历史中国的发展。中国是一个有五千多年文明历史的国家，从历史文化来了解和认识中国，是一个重要的视角。

记得我在高中读书时，老师给我们讲微积分，第一课就是讲《庄子》中的“一尺之捶，日取其半，万世不竭”[1]，很形象地使我建立起极限的概念。这表明中国古人就已认识到事物的发展变化是无限的，也说明我们的先人对自然界的认识已达到相当的水平。早在公元前二千五百多年，中国人就开始了仰观天文、俯察地理的活动，逐渐形成了天人合一的宇宙观。中国历史上产生了许多杰出的哲学家、思想家、政治家、军事家、科学家和文学艺术家，留下了浩如烟海的文化典籍。春秋战国时期出现的百家争鸣局面和老子、孔子等诸子百家的学说，在世界思想史上占有重要地位。古代中国在天文历法、地学、数学、农学、医学和人文科学的许多领域，都作出过独特的贡献。殷商时期的甲骨文中就有日月之食的记载。从秦代到清末的二千一百多年间，哈雷彗星出现二十七次，中国都有记录。汉代张衡发明了测定地震方位的地动仪和制作了演示日月星辰的浑天仪。先秦的数学家提出了勾股定理。南北朝的祖冲之算出圆周率为3.1415926。中国的丝织、制瓷、冶金、造船技术很早就达到世界的先进水平。明代朱载堉首创十二平均律，后来被认定为世界通行的标准音调。中国的医药学在世界上独树一帜。特别是中国的造纸术、火药、印刷术、指南针四大发明，曾经改变了世界的面貌。直到十五世纪以前，中国的科学技术在世界上保持了千年的领先地位。中国人的这些发明创造，体现了人与自然协调发展、科学精神与道德理想相结合的理性光辉。

中国的历史文化始终处于发展进步之中。它是通过各种学科、各种学派的相互砥砺、相互渗透而发展的，也是通过同世界各国的相互交流、相互学习而进步的。中国人早就懂得兼取众长、以为己善的道理。汉唐时期，既是经济繁荣的盛世，也是中外交流的盛世。张骞[2]出使西域，开拓举世闻名的丝绸之路。玄奘[3]万里取经，带回南亚国家的古老文化。明代郑和[4]七下西洋，把中华文化传向远方的国度。但是，后来特别是清代晚期，封建统治者实行闭关锁国政策，阻碍了中国的进步和中外交流。鸦片战争以来，一代又一代先进的中国人，为了振兴中华，努力向西方国家学习先进的科学思想和文明成果，并同中国实际相结合，推动了中国社会的变革和发展。今天，正在为实现现代化而奋斗的中国人民，把对外开放作为一项基本国策，同世界各国进行广泛的交流和合作，开创了中国历史上崭新的开放局面。

阳光包含七种色彩，世界也是异彩纷呈。每个国家、每个民族都有自己的历史文化传统，都有自己的长处和优势，应该相互尊重、相互学习、取长补短、共同进步。

中国在自己发展的长河中，形成了优良的历史文化传统。这些传统，随着时代变迁和社会进步获得扬弃和发展，对今天中国人的价值观念、生活方式和中国的发展道路具有深刻影响。这里，我想就以下一些方面谈些看法，希望有助于诸位对中国的了解。

一是团结统一的传统。中华民族是由五十六个民族组成的大家庭。从遥远的古代起，我国各族人民就建立了紧密的政治经济文化联系，共同开发了祖国的河山，两千多年前就形成了幅员广阔的统一国家。悠久的中华文化，成为维系民族团结和国家统一的牢固纽带。团结统一，深深印在中国人的民族意识中。中国历史上虽曾出现过暂时的分裂现象，但民族团结和国家统一始终是中华民族历史的主流，是中国发展进步的重要保障。新中国的成立，标志着中华民族实现了空前的大团结。各民族之间建立了平等、团结、互助的新型关系。各民族人民依法享有各项权利和自由。在少数民族聚居的地方实行了区域自治。民族地区的经济社会获得不断发展。所有这些，为巩固国家统一奠定了坚实的政治基础。

二是独立自主的传统。我们的先人历来把独立自主视为立国之本。中国作为人类文明发祥地之一，在几千年的历史进程中，文化传统始终没有中断。近代中国虽屡遭列强欺凌，国势衰败，但经过全民族的百年抗争，又以巨人的姿态重新站立起来。这充分说明，中国人独立自主的民族精神具有坚不可摧的力量。今天，我们在探索自己的发展道路时，坚持从中国国情出发，来解决如何进行经济、政治、文化建设的问题，而不照搬别国的模式。在处理国际事务中，我们采取独立自主的立场和政策。中国人民珍惜同各国人民的友谊和合作，也珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。

三是爱好和平的传统。我国先秦思想家就提出了“亲仁善邻，国之宝也”[5]的思想，反映了自古以来中国人民就希望天下太平、同各国人民友好相处。今天，专心致志进行现代化建设的中国人民，更需要有一个长期的和平国际环境和良好的周边环境。我国的对外政策，是以和平为宗旨的。我们坚持在和平共处五项原则特别是在互相尊重、平等互利、互不干涉内政的原则基础上，同世界各国建立和发展友好合作关系。我们绝不会把自己曾经遭受欺凌的苦难加之于人。中国的发展和进步，不会对任何人构成威胁。将来中国富强起来了，也永远不称霸。中国始终是维护世界和平与地区稳定的坚定力量。

四是自强不息的传统。我们的先哲通过观察宇宙万物的变动不居，提出了“天行健，君子以自强不息”[6]的思想，成为激励中国人民变革创新、努力奋斗的精神力量。中国古代文明的发展，是中华民族艰苦奋斗、自强不息的结果。近百年来，为了摆脱半殖民地半封建的历史境遇，中国人民进行了艰苦卓绝、奋发图强的斗争。中国民主革命的先行者孙中山首先提出“振兴中华”[7]的口号，他领导的辛亥革命，推翻了在中国延续几千年的君主专制制度。在毛泽东思想指引下，中国共产党领导中国人民实现了民族独立和人民解放，并把中国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。今天，在邓小平理论指引下，我国人民坚定不移地实行改革开放，在现代化建设中取得举世瞩目的成就。中国进入了百年来发展最快最好的历史时期。

改革开放，是中华民族自强不息和变革创新精神在当代的集中体现和创造性发展。我们把改革开放叫做社会主义改革开放，因为它是中国社会主义制度的自我完善和发展。近二十年的实践已充分证明，我们进行改革开放的方向是正确的，信念是坚定的，步骤是稳妥的，方式是渐进的，取得的成就是巨大的。虽然在前进中也遇到这样那样的困难和风险，但我们都顺利地解决了，不仅没有引起大的社会震动，而且极大地解放和发展了社会生产力，保持了社会稳定和全面进步。

现在，我们正在满怀信心地全面推进改革。在经济上，要加快建立社会主义市场经济体制，实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化；在政治上，要努力发展社会主义民主政治，依法治国，建设社会主义法治国家，保证人民充分行使管理国家和社会事务的权力；在文化上，要积极建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，实施科教兴国战略，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。总起来说，就是要把中国建成富强民主文明的现代化国家。

中国作为疆域辽阔、人口众多、历史悠久的国家，应该对人类有较大贡献。中国人民所以要进行百年不屈不挠的斗争，所以要实行一次又一次的伟大变革、实现国家的繁荣富强，所以要加强民族团结、完成祖国统一大业，所以要促进世界和平与发展的崇高事业，归根到底就是为了一个目标：实现中华民族的伟大复兴，争取对人类作出新的更大的贡献。

总之，今天中国所选择的社会制度和发展道路，实行的内外政策，确定的下个世纪的奋斗目标，既有现实的根据，又有历史的渊源；既符合人类历史发展的趋势和时代潮流，又具有中华民族自己的特色；既符合中国人民的根本利益，又有利于世界的和平、稳定、繁荣、进步。掌握这一点，乃是了解和认识中国现状和未来的关键。

中美两国人民的友好交往，已有二百多年历史。一七八四年，美国商船“中国皇后号”远航到中国。一八四七年，中国最早的一批留美学生容闳等人赴美求学。许多中国人参加了美国的建设事业，不少美国人同情和帮助过中国的民族解放事业。他们的动人事迹，我们永远记在心中。

中国人民一向钦佩美国人民的求实精神和创造精神。昨天，我参观了国际商用机器公司、美国电话电报公司和贝尔实验室，领略了当代科技发展的前沿成就。科学技术的突飞猛进，越来越深刻地影响着世界政治经济的格局和人们的社会生活。坚持变革创新，理想就会变为现实。我们在扩大开放、实现现代化的进程中，重视学习和吸收美国人民创造的一切优秀文化成果。

中美两国人民的友好合作对世界具有重大影响。美国是最发达的资本主义国家，中国是最大的发展中国家。十二亿多人口的中国保持稳定和加快发展，对促进亚太地区和世界的稳定和发展，具有极其重要的意义。中国拥有广大的市场和发展需求，美国拥有先进的科学技术和巨大的物质力量，两国有着很强的经济互补性。中国的潜在市场同国外的先进技术和资金优势结合起来，就能形成众多的发展机遇和强大的发展活力。中国和美国，在事关人类生存和发展的许多重大问题上，如维护世界和平与安全、防止大规模杀伤性武器扩散、保护人类生存环境、打击国际犯罪等，有着广泛的共同利益，肩负着共同责任。这些都是中美两国发展友好合作的重要基础。我们应该牢牢把握中美关系的大局，妥善解决分歧，不断朝着增进了解、扩大共识、发展合作、共创未来的目标前进。

这次访问期间，我同克林顿总统就中美关系的未来发展，深入交换了意见，达成了广泛共识。双方同意，为了促进世界和平与发展的崇高事业，中美应该加强合作，努力建立面向二十一世纪的建设性的战略伙伴关系。这标志着中美关系进入了一个新的发展阶段。

哈佛大学一向重视对中国的研究。贵校已故的费正清教授，就是毕生从事中国历史文化研究的知名学者。为了有助于研究中国的历史和现实，我愿向贵校赠送一套新出版的《毛泽东评点二十四史》。二十四史是记载中国几千年历史的重要典籍。毛泽东先生一生对二十四史做过许多评点和批注，为认识中国的历史和吸取历史经验留下了丰富的思想遗产。我高兴地得知，陆登庭校长将于明年访华。我期待在北京与你再次见面。

我很欣赏哈佛校门上的一段话：“为增长智慧走进来，为服务祖国和同胞走出去。”中国青年也把“胸怀祖国、服务人民”作为自己的座右铭。我希望中美两国青年在建设各自国家、促进世界和平与发展的事业中，加深了解，互相学习，增进友谊，为创造美好的未来而努力奋斗。

注释

[1]见《庄子·天下》。

[2]张骞（？——前一一四），西汉汉中成固（今陕西城固东）人。西汉大臣，曾任大行等职。为相约西域（汉代对玉门关、阳关以西地区统称西域）各民族共同抵御匈奴，先后于公元前一三九年（一说为公元前一三八年）、公元前一一九年两次奉命出使西域，远达今中亚地区，密切了中原与西域的关系，促进了丝绸之路的开辟。

[3]玄奘（六○○或六○二——六六四），通称三藏法师，俗称唐僧，生于隋代，洛州缑氏（今河南偃师缑氏镇）人。唐代高僧，佛教经典翻译家、唯识宗创始人之一。十三岁出家，后遍访名师，因感诸师所说不一，难得定论，决意西行取经。六二九年（一说为六二七年）前往今印度等地研习佛教典籍，六四五年回到长安。后译出佛经七十五部，共一千三百三十五卷，并根据西行见闻写成《大唐西域记》一书。



[4]郑和（一三七一——一四三三），明代云南昆阳（今云南晋宁）人。明代航海家。明初入宫，后任内官监太监。一四○五年至一四三三年间，先后七次率领庞大船队出使亚非诸国，遍访东南亚、印度洋及红海沿岸的三十多个国家和地区，曾远达非洲东海岸和伊斯兰教圣地麦加，史称郑和下西洋（明代称今文莱以西海域为西洋）。郑和的远航促进了中国与亚非国家的经济文化交流。

[5]见《左传·隐公六年》。

[6]见《周易·乾卦》。

[7]见本卷《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》注〔1〕。

(1) 这是江泽民同志访问美国期间在哈佛大学的演讲。





把三峡工程建成世界一流工程(1)


（一九九七年十一月八日）

今天，举世瞩目的三峡水利枢纽工程胜利实现了大江截流，这是我国现代化建设的一件大事，也是人类改造和利用自然史上的一个壮举。这必将给正在满怀信心地进行改革开放和现代化建设的全国各族人民以巨大鼓舞。

七十多年前，我国民主主义革命的伟大先行者孙中山先生，就曾提出利用三峡水力和电力资源的设想[1]。新中国成立后，毛泽东同志、邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家，为兴建三峡工程倾注了大量心血。我国几代科学家，为三峡工程付出了辛勤劳动和智慧。改革开放以来，我国经济快速发展，综合国力大大增强，为建设这一史无前例的世纪工程提供了充分的条件。多少代中国人开发和利用三峡资源的梦想，今日正在变为现实。这再次生动地说明，社会主义制度具有能够集中力量办大事的优越性。

自古以来，中华民族就进行了征服、开发、利用自然的壮阔历史活动。精卫填海、愚公移山的传说，大禹治水的故事，表达了远古时代中国人民改造自然、人定胜天的顽强奋斗精神。两千多年前建成的都江堰和隋代开凿的大运河等水利工程，对我国经济社会发展起到了重要作用。今天，我们在长江三峡兴建这一世界上规模最大、综合效益最广泛的水利水电工程，将对我国国民经济发展起到重大促进作用。它是一项造福今人、泽被子孙的千秋功业。它体现了中华民族艰苦创业、自强不息的伟大精神，展示了中国人民在改革开放中改天换地、创造未来的宏伟气魄。

大江截流成功，标志着三峡水利枢纽一期工程顺利完成，并转入二期工程施工。参加建设的各个单位，要切实加强管理，保证工程质量，继续搞好科研攻关和试验，确保二○○三年实现首批机组发电。在三峡工程建设中，要坚持按社会主义市场经济规律办事，同时大力发扬社会主义团结协作精神；坚持独立自主、自力更生的方针，同时积极开展国际交流和合作。既要调动外国投资企业的积极性、利用它们的资金技术优势，更要充分发挥我国企业的各种优势和潜力，使它们为三峡工程作出更多贡献，并促使它们的发展水平得到新的提高。

做好移民工作，是关系三峡工程进展和成功的关键。移民百万，是一项艰巨细致的工作。库区各级党委和政府要总结和发扬已经取得的好经验，自始至终地把这一工作做好。要坚持开发性移民的方针，抓住三峡工程兴建带来的发展机遇，正确处理搬迁和发展的关系，切实安置好移民群众的生产生活，引导他们走上致富的道路。中央各有关部门和有关省市，要继续做好对口支援工作。可以坚信，随着三峡工程的建成，这一地区将会成为经济繁荣、环境优美、人民安居乐业的新型经济区。

在三峡工程建设中，保护好流域的生态环境极为重要。库区两岸、特别是长江上游地区，一定要大力植树造林，加强综合治理，不断改善生态环境，防止水土流失。这是确保库区和整个长江流域长治久安和可持续发展的重要前提条件，是功在当代、利在千秋的大事，务必年复一年地抓紧抓好，任何时候都不能疏忽和懈怠。总之，要统筹兼顾、着眼长远、科学规划，采取切实可行的措施，努力实现经济、社会和生态环境协调发展。

长江流域是中华文明的发祥地之一，在库区留有丰富灿烂的文化遗产。要按照重点保护、重点发掘的原则，认真做好库区文物保护工作。

参加三峡工程建设和在库区工作的各级领导干部，要发扬无私奉献、廉洁奉公的精神，带领广大群众艰苦奋斗、开拓进取，把三峡工程建成世界上一流的水利水电工程，同时培养造就一大批优秀人才。

建设好三峡工程，是我们的重大历史责任，也是我们的无上光荣。让我们在党的十五大精神指引下，高举邓小平理论伟大旗帜，团结奋斗，为推进三峡工程建设，为实现社会主义现代化和振兴中华的伟大事业，作出新的更大的贡献。

注释

[1]孙中山在一九一七年至一九一九年写成的《建国方略》中提出：“自宜昌而上，入峡行，约一百英里而达四川之低地”，“改良此上游一段，当以水闸堰其水，使舟得溯流以行，而又可资其水力”（《孙中山选集》，人民出版社1981年版，第265页）。一九二四年，孙中山在广州国立高等师范学校发表的演讲《三民主义》中又说：“又象扬子江上游夔峡的水力，更是很大。有人考察由宜昌到万县一带的水力，可以发生三千余万匹马力的电力，象这样大的电力，比现在各国所发生的电力都要大得多”（《孙中山选集》，人民出版社1981年版，第852页）。

(1)这是江泽民同志在三峡工程大江截流仪式上的讲话。





深化金融改革，防范金融风险(1)


（一九九七年十一月十九日）

金融在现代经济中具有极其重要的地位和作用。邓小平同志曾精辟地指出：“金融很重要，是现代经济的核心。金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。”[1]改革开放以来，随着我国社会主义市场经济不断发展，金融活动日益广泛地渗透到社会经济生活的各个方面，金融系统掌握着巨大的经济资源，金融在调节经济中发挥着越来越大的作用。进一步做好金融工作，保证金融安全、高效、稳健运行，是国民经济持续快速健康发展的基本条件。如果金融不稳定，势必影响经济社会稳定，妨碍整个改革和发展的进程。因此，我们要比以往任何时候都更加重视金融工作，把金融改革和发展搞得更好。

通观全局，进一步深化金融改革和整顿金融秩序、防范和化解金融风险，是当前和今后一个时期搞好改革、发展、稳定的关键。深化经济体制改革，离不开金融。我们要进一步调整和完善所有制结构，探索公有制多种有效实现形式，加快国有企业改革步伐，推动国民经济市场化进程，需要建立多类型、多层次的金融机构体系，培育和发展金融市场特别是资本市场。促进经济发展，也离不开金融。我们要从战略上调整和优化经济结构，提高经济整体素质和效益，保证国民经济既快又好地发展，必须深化金融改革，充分发挥金融融通资金、引导资金流向和中介服务的重要功能。在推进改革和发展中保持社会稳定，同样必须加强金融工作。金融涉及千家万户和方方面面，如果不能保证存款的支付或者发生严重通货膨胀，金融市场出现动荡，就会影响社会稳定。为此，需要整顿金融秩序，健全金融调控体系，强化金融监管，确保金融安全、高效、稳健运行。前几年，有效治理通货膨胀是搞好改革、发展、稳定的关键。现在，物价涨幅已大幅度下降，而金融风险问题日益突出，正确解决金融领域的问题，就成为搞好改革、发展、稳定的关键。总之，在新的形势下，我们只有把金融工作做得更好，才能够使改革、发展、稳定相互促进、相互统一，顺利实现党的十五大提出的改革开放和现代化建设的各项任务。

中央作出进一步深化金融改革和整顿金融秩序、防范和化解金融风险的部署，是审时度势、见微知著、把握大局、因势利导的重要决策。当前，国民经济持续快速健康发展，宏观环境比较宽松。社会各个方面对加大改革力度、从根本上解决经济和金融领域的深层次矛盾都有迫切的愿望和要求。这些都是很有利的条件。我们必须坚定决心、增强信心、知难而进、勇于创新，充分利用当前的有利时机和条件，扎扎实实工作，努力如期完成《中共中央、国务院关于深化金融改革，整顿金融秩序，防范金融风险的通知》提出的各项重要任务。

（一）按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快和深化金融改革，切实把银行办成真正的银行。党的十五大提出，要坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破。金融体制改革是经济体制改革的重要组成部分。深化金融体制改革的重要任务，是把银行办成真正的银行。改革开放以来，邓小平同志多次明确指出，要把银行真正办成银行。一九八六年，他强调：“金融改革的步子要迈大一些。要把银行真正办成银行。我们过去的银行是货币发行公司，是金库，不是真正的银行。”[2]经过多年来的努力特别是近几年的改革，我国的银行管理体制和运行机制已发生了很大变化，中国人民银行开始行使中央银行的职能，国家专业银行正逐步向商业银行转变。但是，总的看来，现在离把银行办成真正的银行的要求还有相当大的差距。在我国金融体系中，人民银行居于金融宏观调控和金融监管的地位[3]，国有银行处于主体地位，发挥着主导作用。只有进一步深化改革，把银行办成真正的银行，我国的现代金融体系才能真正确立。

这次对银行、证券等金融机构管理体制的改革，对金融系统党的领导体制的完善，是我国金融体制的根本性改革和制度创新。这些改革的根本出发点和主要目的，在于使人民银行能够更好地依法履行中央银行的职能和职责，在于使国有商业银行健全统一法人制度，并加快商业化进程。归根到底，就是要把银行办成真正的银行。这种改革，借鉴了国外银行、证券等金融机构管理体制的经验，考虑了我国的现实国情，符合建立社会主义市场经济体制的要求。充分发挥中央和地方两个积极性，是我们党历来坚持的一条重要方针。这次深化金融改革，也必须贯彻这一重要方针。改革现有的银行、证券管理体制，建立新的金融体系，既反映了市场经济规律和金融运行的内在要求，又充分考虑了发挥中央和地方两个积极性。在健全国有银行、证券相对集中统一管理体制的同时，强调为地方经济发展和广大中小企业发展提供多方面的金融服务。要健全多类型、多层次的金融机构体系，加快地方性银行和其他金融机构建设，并要积极稳步地发展资本市场，适当扩大直接融资的渠道和比重。这样做，不仅有利于维护国家宏观调控权的集中，更好地贯彻实施全国性的金融方针政策，而且有利于促进地方经济和地方金融健康发展。

把银行办成真正的银行，核心问题是要正确认识和处理政府、企业和银行的关系。应该看到，现在金融风险因素加大，很大程度上是由行政干预和社会信用紊乱造成的。中国人民银行法明确规定，中国人民银行及其分支机构依法独立履行职能职责。地方各级党委、政府和各部门应该遵守这一法律规定。现在的突出问题是，有些地方政府把所在地人民银行分支机构当成自己的下属单位，下达筹集资金和批设金融机构的任务；要求分支行行长参加与中央银行职能职责无关的各种会议和活动，分散了他们加强金融监管的精力。这种现象要坚决改变。必须指出，在社会主义市场经济条件下，商业银行是经营货币这种特殊商品的独立法人企业，与政府的关系是政企关系，应该按照政企分开的原则处理政府和商业银行的关系。地方各级党委、政府和各部门要充分尊重银行的经营自主权。银行和企业之间是信用关系。各级党政干部和企业必须明白这样一个起码的常识和道理：银行资金来源主要是老百姓储蓄存款，是必须还本而且是要付息的。如果认为银行是国有的，就不考虑偿还，这是完全错误的，也是绝对不能允许的。要坚决纠正目前普遍存在的任意干涉国有银行正常经营活动的现象。要在法律上明确，所有企业都不能以任何形式悬空和逃废银行债务。总之，要通过深化改革，建立符合社会主义市场经济规律的新型的政府和银行关系、银行和企业关系。

（二）切实加强金融法制建设，依法规范和维护社会主义市场经济的金融秩序。依法治国，是发展社会主义市场经济的客观需要，也是实现国家长治久安的重要保障。依法治理金融，是贯彻依法治国基本方略的重要方面。健全金融法制，严肃金融法纪，是建立良好的金融秩序，保证金融安全、高效、稳健运行的根本要求。当前，金融秩序混乱、金融隐患和风险因素加大的重要原因，是金融法制不健全，有法不依、执法不严、违法不究的现象相当普遍地存在；金融包括证券，监管体系和内控机制不完善，管理混乱，纪律松弛，一些规章制度形同虚设。不依规矩，难成方圆。不强化金融法治，就难以建立符合社会主义市场经济要求的金融秩序。囿于局部的眼前的利益，容许甚至放纵乱设金融机构、乱办金融业务、乱集资，无异于埋下金融风险的祸根。因此，必须强化金融法治和金融监管，依法整顿和维护金融秩序，把一切金融活动纳入规范化、法治化的轨道。要切实加大执法力度，依法严厉打击各种金融违法犯罪活动。各地要抓紧审理一批典型案件，公开处理，对金融违法犯罪分子形成强大威慑，以严肃金融法纪。

目前，国际金融市场游资充斥，金融投机活动猖獗，金融危机迭出。我们既要继续积极稳步地扩大金融对外开放，又必须高度警惕和十分重视防范涉外金融风险，防止国际游资、金融投机活动和利率汇率波动对我国包括证券在内的金融市场造成冲击。

（三）积极推进两个根本性转变，为金融良性循环创造好的经济环境。经济决定金融，金融是经济的综合反映。近二十年来，经济体制的深刻变革，国民经济的持续快速增长，极大地推动了我国金融业的迅速发展。但是，政企不分、条块分割等原有计划经济体制的弊端没有根除；经济建设中仍然存在着不顾资金可能、不计投资效益，盲目上项目、铺摊子，经济结构不合理，经济效益低下的现象。这些矛盾和问题都严重阻碍着金融的良性循环。经济领域的许多问题逐渐向金融领域转移，是造成金融风险加大的重要原因。只有大力推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，才能为彻底解决金融领域中的问题创造好的经济条件和环境。

为此，要继续实施适度从紧的财政货币政策，保持宏观经济环境的稳定。同时，要加快经济体制改革，特别要深化企业改革，增强企业的活力和效率；改革和建立政企分开的投资体制，积极稳妥地发展资本市场。要加大经济结构调整的力度，严格控制新建项目，坚决避免“大而全”、“小而全”和不合理重复建设现象，显著提高经济增长的质量和效益，防止产生泡沫经济。所有这些，要靠各地区各部门共同努力，扎扎实实做好各方面工作。

经济活动要为金融运行创造好的条件，金融也要更好地为经济发展服务。在深化金融改革和整顿金融秩序、防范和化解金融风险的工作中，银行和所有金融机构都要进一步端正经营思想，拓宽服务领域，提高服务质量。金融在加快自身改革、实现集约经营的同时，要大力支持农业和农村经济发展，支持国有企业改革和发展，支持地方经济发展，支持多种所有制经济发展，推动经济结构调整和优化，促进国民经济持续快速健康发展。

注释

[1]见邓小平《视察上海时的谈话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第366页）。

[2]见邓小平《企业改革和金融改革》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第193页）。

[3]从一九九八年开始，中国人民银行的部分金融监管职能逐步划转其他相关职能部门。一九九八年九月，对证券业的监管职能划转中国证券监督管理委员会。同年十一月，中国保险监督管理委员会成立，统一监督管理全国保险市场。二○○三年四月，中国银行业监督管理委员会成立，统一监督管理银行业金融机构、金融资产管理公司、信托投资公司及经国务院银行业监督管理机构批准设立的其他金融机构。目前，按照中国人民银行法赋予的职能，中国人民银行仍承担对银行间同业拆借市场等九类机构和业务的监管职责，并负责维护金融稳定；同时，管理国家外汇管理局，负责对涉及外汇业务的市场、产品、机构及企业和个人的管理。

(1)这是江泽民同志在全国金融工作会议上的讲话《统一思想认识，切实加强领导，做好深化金融改革和防范金融风险工作》的主要部分。





开展经济合作是亚太经合组织的使命(1)


（一九九七年十一月二十五日）

人类即将进入二十一世纪。总结过去，面向未来，我们需要确立顺应时代潮流的合作观念和合作方式。

亚太经济合作组织，是本地区最有影响的经济论坛，也是世界上最具活力的经济合作组织之一。它的运行方式具有自己的基本特点，这就是：充分尊重成员的多样性，承认各成员之间发展水平和发展阶段上的差异及其带来的不同利益和需求；强调灵活性、渐进性、开放性；遵循平等互利、协商一致、求同存异、自主自愿的原则；实行单边行动与集体行动相结合。

实践越来越证明，“亚太经合组织方式”符合本地区的实际，有利于各成员的不同权益和要求得到较好的平衡，有助于发挥各个成员的能力，促进共同发展。坚持这种方式，是亚太经合组织成员加强合作的重要保证。

亚太经合组织的唯一使命，就是开展经济合作，不宜把讨论的范畴扩展到社会、政治、安全等非经济领域。要坚持有所为有所不为的原则，专心致志推进经济合作。

贸易和投资自由化对任何成员来说都是相对的、有条件的，需要充分考虑各成员之间的差异和实际情况，坚持自主自愿、互惠互利、协商一致的原则。确定部门优先自由化，也应该坚持由各成员自由选择、自主决定、自愿参加，同时要承认两个时间表[1]的差别，既考虑自身的利益，也考虑各方的利益，以利共同发展。要在平等互利、优势互补的基础上，提倡发达成员以其经济技术优势帮助发展中成员，而不应该损害他们的利益。只有这样，才能既为发达成员、也为发展中成员创造更多的合作机遇。

经济技术合作与贸易和投资自由化是紧密结合的，应该相互促进。当代科学技术迅猛发展，已经成为推动生产力发展最有决定意义的因素，对世界经济社会生活产生了深刻影响。努力加强科技交流、技术合作和技术转让，既有利于发展中成员提高经济技术实力，也有利于发达成员增强经济持续发展的后劲。这不仅可以缩小成员之间的发展差距，也可以有力地推动贸易和投资自由化的进程。为此，我愿提出四点意见。

（一）充分开放技术贸易市场，促进各成员之间的技术合作和技术转让，消除人为的障碍，取消歧视性政策和做法。

（二）采取必要的措施，鼓励和加快高新技术向所有成员特别是发展中成员转移，以利推动发展中成员的经济技术进步。

（三）所有成员都要注重保护知识产权，并促使知识产权制度更加合理化。技术专利保护的时间要适度，转让条件要公平。

（四）建议亚太经合组织制定一项走向二十一世纪的科技产业合作议程。这项议程，既要有目标和原则，又要有切实的措施和步骤；力争市场导向与政府调控相结合，开发研究与成果转化相结合，全面推动与具体合作项目相结合，以求切实启动亚太经济技术合作进程。

最近在东南亚发生的金融风波，波及世界许多地区，引起国际社会普遍关注。从过去和现在国际上发生的金融风波中，我们大家可以得到许多有益的启示。

金融体系正常安全运行，对经济全局的稳定和发展至关重要。为了维护正常的金融秩序、防范金融风险，不仅要有正确的经济发展战略，保持合理的经济结构，而且要健全金融体系，加强金融监管，并根据实际情况，保持外债的适度规模和合理结构，逐步开放资本市场和金融服务。

加强地区和世界的金融合作，维护正常的国际金融秩序，共同防范国际游资过度投机的冲击，创造良好的金融环境，对所有国家都有利。我们对加强亚洲区域金融合作持积极态度，愿意参与有关合作机制的讨论。

由于当前金融市场发生风波，东南亚经济发展遇到了暂时困难。但是，经过总结经验，进行适当调整，东南亚经济的发展活力会进一步显示出来，前景是乐观的，我们对此抱有信心。

一九九三年以来，中国多次自主降低关税，五年间关税降幅达百分之六十。自今年十月一日起，中国的平均关税水平已降至百分之十七。中国政府决定，到二○○五年，将工业品的平均关税降至百分之十。中国决定加入《信息技术协议》[2]，并就有关事宜开始谈判。我们的这些实际行动，相信将会推动亚太地区经济技术合作与贸易和投资自由化的发展。

最后，我热情欢迎二○○一年亚太经济合作组织第九次领导人非正式会议在中国上海召开。我们将为会议做好充分的准备。

注释

[1]这里所说的两个时间表，指亚太经济合作组织发达成员和发展中成员实现贸易和投资自由化的不同时间要求。一九九四年十一月十五日，亚太经济合作组织第二次领导人非正式会议在印度尼西亚茂物通过了《亚太经济合作组织经济领导人共同决心宣言》（简称《茂物宣言》），确立了在亚太地区实现贸易和投资自由化的目标。因亚太经济合作组织成员经济发展水平存在差异，在实现贸易和投资自由化的具体步骤上采取区别对待的方式，制定了两个时间表，即亚太经济合作组织发达成员不迟于二○一○年、发展中成员不迟于二○二○年实现贸易和投资自由化。

[2]《信息技术协议》，指一九九六年十二月十三日二十九个国家和单独关税区在世界贸易组织第一届部长级会议期间达成的《关于信息技术产品贸易的部长宣言》。该协议旨在分阶段将信息技术产品的关税削减至零，于一九九七年四月一日生效。中国在加入世界贸易组织谈判中承诺加入该协议，并自二○○二年一月一日起开始实施有关关税减让。二○○三年四月二十四日，世界贸易组织扩大信息技术产品贸易委员会第三十五次会议一致通过中国成为该协议的参加方。

(1) 这是江泽民同志在加拿大温哥华举行的亚太经济合作组织第五次领导人非正式会议上的讲话。





实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标(1)


（一九九七年十二月七日）

实现国防和军队现代化，是全党全国人民十分关心的一件大事。我经常想一个问题，就是在和平时期，在新的历史条件下，我们的眼光应该放得更远一些，要站在战略高度，把国防和军队现代化建设筹划好。党的十五大作出了用下个世纪的前五十年时间分三个阶段基本实现现代化的战略部署[1]。国防和军队现代化建设作为国家现代化建设的重要组成部分，必须与国家经济建设协调发展，既要跟上国内外形势的发展，又不能占用过多经费、影响国家经济建设这个大局。我们要有一个与国家经济发展战略相配套的战略构想，从总体上把握好国防和军队现代化建设的发展进程，量力而行，尽力而为，逐步推进。在现代条件下，军队内部结构十分复杂，军队建设是一个庞大的系统工程，要放在一个较长的历史跨度中去考虑，才能作出比较科学的决策。现在，美国、俄罗斯、日本等国相继制定了二○一○年前军队建设的发展计划，并着手研究制定二○二○年以后的长期发展计划，努力用大系统的思想指导军队建设，以争取二十一世纪的军事优势地位。我军的现代化建设，也必须有一个长远的总体规划来统领，走一步看一步是不行的。要在党的十五大精神指引下，根据邓小平同志提出的建设一支强大的现代化、正规化的革命军队的总目标，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，以打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争为基点，认真设计从现在起到下世纪中叶国防和军队现代化建设的发展战略。

我考虑，与国家现代化建设的发展进程基本上相一致，国防和军队现代化建设跨世纪的发展，大体也可以分三步走。

第一步，从现在起到二○一○年，用十几年时间，努力实现新时期军事战略方针提出的各项要求，为国防和军队现代化打下坚实基础。主要解决好军队的规模、体制编制和政策制度问题，把军队员额压缩到适度规模，建立起比较科学的体制编制，形成与发展社会主义市场经济相适应的比较配套的政策制度；调整完善国防动员体制；我军人才培养要上一个新台阶；拥有一批性能先进的主战武器装备，形成适应高技术条件下作战的精干有效的武器装备基本体系，具备遂行新时期军事斗争任务的威慑和实战能力。

第二步，二十一世纪的第二个十年，随着国家经济实力的增长和军费的相应增加，加快我军质量建设的步伐，适当加大发展高技术武器装备的力度，完善武器装备体系，全面提高部队素质，进一步优化体制编制，使国防和军队现代化建设有一个较大发展。

第三步，再经过三十年的努力，到二十一世纪中叶，实现国防和军队现代化。

实现国防和军队现代化建设分三步走的战略目标，关键在第一步。在跨世纪的这十几年时间里，我们要保持一定的发展速度，使我们与世界军事大国的差距有所缩小，积蓄力量，为以后的发展做好准备。要在《“九五”期间军队建设计划纲要》的基础上，把二○一○年前的军队现代化建设规划好。我们的规划，既要适合自己的国情军情，又要适应世界军事发展的要求，能够有力地推动我军革命化、现代化、正规化建设全面发展。在这个总体设计下，国防科研、装备发展、人才培养、应急机动作战部队建设、后备力量建设等方面，都要有一个较为长期的发展规划。规划定下来之后就要认真执行，军队建设的各种重大举措和各方面工作，都要以它为指导，都要朝着它所确立的方向和目标去努力。

第一，坚定不移地贯彻加强质量建设的方针，走有中国特色的精兵之路。这是总结我军几十年现代化建设实践经验得出的宝贵结论，是实现我军现代化唯一正确的选择。邓小平同志在主持军委工作期间，领导进行了几次较大的调整精简，包括一九八五年裁减军队员额一百万，使我军人员数量减少了一半，重新走上了注重质量建设的精兵之路。随着世界军事的发展，减少数量、提高质量已经成为世界各主要国家军队发展的共同趋势。我们国家大，军队目前的机动能力还比较低，不保持一定的规模也不行。但是，现在看，数量还是多了一些。党的十五大报告提出今后三年内再裁减军队员额五十万，这是党中央和中央军委为加强军队质量建设而采取的一个重大举措。各单位要按照军委的部署，坚决完成调整精简任务。在减少军队员额的同时，要突出抓一抓精简机构和压缩保障规模这个问题。在历次调整精简中，一些部队撤销了，兵员数量减少了，但各类机构、保障设施和物资储备等并没有相应减少，耗费了大量人力、物力、财力，严重制约了用于支撑战斗力提高的经费投入。解决这个问题，要有大的决心，要依据未来军事斗争任务，结合调整精简，该合并的合并，该撤销的撤销，该处理的处理。

加强军队质量建设，更重要的是要培养具有高度政治觉悟和良好军事素质的官兵，发展现代化武器装备，通过科学编组和严格训练实现人与武器的最佳结合，最终达到提高军队战斗力的目的。全军同志特别是高中级领导干部，要进一步加深对质量建设重大意义的认识，把加强质量建设作为实现我军现代化的基本指导方针，摆在更加突出的位置，坚决贯彻到军队各项工作中去。

第二，必须注意突出重点，着力解决最关键的问题。搞国防和军队现代化建设，说到底，是要花大钱的。我们国家的性质，我们的国情，我们的军事战略方针，都决定了我们要走一条有中国特色的国防和军队现代化的路子，不可能也没有必要什么都同西方发达国家去比。你搞你的现代化，我搞我的现代化。这几年，党中央、国务院在处理经济建设和国防建设的关系上，坚持了两头兼顾的方针，尽可能满足国防建设的需要。但是，国家财政现在还很紧张，军费投入只能随着国家经济实力的增长逐步增加。所以，搞军队现代化，一定要分清主次先后、轻重缓急，有所为有所不为。毛泽东同志说过：“没有重点就没有政策。”[2]国防科研和武器装备发展，要下决心解决规模大、战线长、力量分散、低水平重复等严重问题。这些问题积累多年，如不加以解决，经费再增加也会事倍功半，军队现代化就没有希望。要切实加强集中统一领导，大力搞好协同，集中力量重点突破一些关键技术，实现较大跨度的技术进步。各军兵种都要把应急机动作战部队建设放在优先地位，加大对应急机动作战部队的经费投入和政策倾斜的力度，争取使这些部队的现代化水平有较快提高，成为应付局部战争和突发事件、完成新时期军事斗争任务的中坚力量。应急机动作战部队应该成为我军现代化建设的先行者和探索者，应该为其他部队的建设和改革提供成功经验。我这里要强调一下，在未来高技术战争中，我们还是要发挥人民战争的威力。人民战争是我们克敌制胜的法宝，什么时候也不能丢。

第三，抓住机遇，积极推进军队改革。党的十一届三中全会以来，军队改革在许多重要方面取得了显著成效，对促进军队建设和军事斗争准备起到了很大作用，对此要充分估价。但是，也要清醒地看到，军队发展中也还存在一些突出矛盾和问题。这些矛盾和问题，影响和制约着军队质量建设，不利于提高部队战斗力，不利于振奋军心士气。深化改革势在必行。尤其是面对世界军事发展的严峻挑战，面对党的十五大以后国家加快经济体制改革步伐的新形势，军队改革显得更为紧迫。我们要利用大仗较长时间打不起来的时机，抓紧搞好军队改革。要在坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度、坚持中央军委高度集中统一指挥的前提下，以战斗力为标准，着力解决制约我军质量建设的突出矛盾和问题，建立适应未来军事斗争要求和社会主义市场经济发展要求的领导、指挥、管理、保障体制和运行机制，提高我军建设的整体效益，提高领导和指挥的效能，增强我军的作战能力。

军队改革的基本任务，首先是要进一步调整改革体制编制。过去几次体制编制调整改革，比较好地解决了军队“肿”的问题，精简了机关和部队，但有一些大的体制问题尚未解决，一些重要关系还没有理顺。现行体制编制仍然不适应新形势下军队建设的要求，不适应高技术条件下的局部战争的要求。要以精简五十万员额为契机，好好理一理我军的体制编制。要深入研究高技术战争对军队体制编制的重大影响，深入研究我军现行体制编制的优劣长短，深入研究建国以来我军历次体制编制调整改革的经验教训，深入研究世界主要国家军队体制编制的发展趋势，提出体制编制调整改革的方针原则和总体思路。在调整改革体制编制的同时，要重视抓好政策制度的调整改革。这既是促进体制编制调整改革的需要，也是社会主义市场经济条件下治军的一个重要方面。我军现行的一些政策制度是在计划经济体制下形成的，滞后于社会主义市场经济的发展。这些年，一部分官兵思想不大稳定，部队发生这样那样的问题，有教育管理方面的原因，也有政策制度方面的原因。在发展社会主义市场经济的条件下，如何建立和完善有利于调动官兵积极性的政策制度，增强军队的吸引力和凝聚力，是一个需要积极探索和着力解决的问题。政策制度的调整改革，要以兵役制度、士官制度、干部人事制度、工资福利津贴制度和后勤生活保障社会化等为重点。总部要认真研究和解决政策制度问题。这几年，国防和军事立法取得了很大成绩，要在已有的基础上继续做好建章立制的工作，逐步形成比较完善的国防和军事法规体系。军队改革涵盖军事工作、政治工作、后勤工作等各个方面，要从整体上加以把握，使各个方面改革相互配合、相互促进。改革既要积极推进，又要稳妥可行。各项改革实施的时机和力度，要充分考虑保持军队稳定、保持国家稳定这个大局的需要。

第四，高度重视科学技术进步，加快高素质军事人才的培养。我们是在世界科技革命蓬勃发展的条件下、在世界军事领域正在发生以信息技术为基础和核心的深刻变革的背景下从事军队现代化建设的，现代科学技术特别是高技术的发展，对军队现代化建设产生着巨大的推动作用。这种形势，一方面向我们提出了严峻挑战，如果我们目光短浅、行动迟缓，就会被世界军事发展的潮流远远抛在后面；另一方面也给我们提供了历史性机遇，如果我们方针正确、措施得力，就可以实现军队现代化建设的跨越式发展。要重视军事理论的先导作用，丰富和发展以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为代表的我国军事科学理论。要贯彻科技强军的方针，把依靠科技进步作为提高军队战斗力的基础。要提高武器装备的科技含量，部队的战备、训练、后勤保障等各个方面都要注重利用现代技术特别是高技术成果。人才是兴军之本，必须把培养造就大批高素质人才作为军队现代化建设的根本大计。我们历来强调，决定战争胜负的是人而不是武器，无论武器装备发展到什么程度，人在战争中的作用始终是第一位的，任何时候都不能见物不见人。如果我们有了高素质人才，又有了先进武器装备，就如虎添翼。要在抓紧部队高技术知识学习和军事训练的同时，下大气力把院校教育搞好。我军院校教育还不完善，人才培养层次偏低，影响干部素质的提高。要建立新型的院校体系，合理确定院校的规模和数量，提高生长军官培训层次，改革教学内容，加大高技术知识、新型武器装备知识、现代军事指挥知识的含量，培养既懂政治又懂军事、既懂指挥管理又懂专业技术的复合型人才。军队生长干部要逐步走开军队自己培养和依托国民教育培养并举的路子，从更大范围选拔培养高素质人才。

这里，我要特别强调的是，我们要有一种高度的历史责任感，有一种昂扬的精神状态。经过建国以来近半个世纪的努力，我们的国防和军队现代化建设取得了伟大成就，但仍然任重而道远。继续推进国防和军队现代化的重任，历史地落在了我们的肩上。要在世界上干成一件事，没有一点精神是不行的。要成就我国国防和军队现代化这样一项伟大事业，更需要发扬艰苦创业、奋发图强的革命精神。回顾五六十年代，我们搞原子弹、氢弹和人造卫星，那时物质技术基础何等薄弱，条件何等艰苦，硬是在很短时间内就拿了下来，表现出一种强烈的革命精神。我们要保持战争年代那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，像组织指挥打仗一样，组织指挥国防和军队现代化建设。要坚定不移地贯彻邓小平同志关于以现代化建设为中心的思想，聚精会神地想国防和军队现代化、钻国防和军队现代化、干国防和军队现代化。为着国防和军队现代化，我们大家都要呕心沥血、殚精竭虑。现在，我们的目标已经明确，道路已经开通，虽然还面临着许多困难，但更具有很多今天拥有而过去不曾或不完全具备的有利条件。有邓小平新时期军队建设思想的指引，有党中央的坚强正确领导，有社会主义制度的保证，有全国人民的大力支持，我们完全有信心、有能力、有办法，再用五十年的时间，经过两三代人坚持不懈的努力，到建国一百年的时候，实现国防和军队现代化。

我还要强调一点，在积极推进军队现代化建设和改革的过程中，一刻也不能放松思想政治建设。对于新时期的军队建设，有两个最重要的问题是我始终关注的：一个是在复杂的国际环境中，我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术战争；一个是在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色、作风，始终成为党绝对领导下的革命军队。对于后一个问题，我已经讲了很多。全军部队围绕这一思想政治建设的根本任务，做了大量卓有成效的工作。但是，这是一个时代性课题，既有现实的紧迫性，又是长期的历史任务，需要我们坚持不懈地作出努力。

注释

[1]见本卷《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》第一部分《世纪之交的回顾和展望》。

[2]见毛泽东《在外地巡视期间同沿途各地负责人谈话纪要》（《建国以来毛泽东文稿》第13册，中央文献出版社1998年版，第249页）。

(1)这是江泽民同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。





实施“引进来”和“走出去”相结合的开放战略(1)


（一九九七年十二月二十四日）

利用外资是对外开放的重要内容。改革开放以来特别是近些年来，由于我们积极吸收外来资金，努力学习和借鉴国外先进技术和管理经验，促进了国民经济持续发展，增强了我国的综合国力和国际竞争力。通过摸索和实践，我们已积累了不少利用外资的重要经验，包括把握有利时机、采取多种形式大胆引进外资，坚持利用外资同国内经济发展战略有机结合。

现在，世界经济、科技和综合国力的竞争日趋激烈。近来，东南亚发生的金融风波，波及世界许多地方。我国利用外资工作既面临新的机遇，也遇到新的挑战。我们要更加努力地完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，把利用外资提高到新的水平。要着眼于提高国民经济的素质和效益，增强综合国力和国际竞争力，坚持贯彻积极合理有效利用外资的方针。要在优化结构、注重质量和效益的基础上，保持外资稳定增长。要积极引导外资投向农业、高新技术产业、基础设施建设，兴办产品出口型项目。要加强对外商投资企业的引导和依法监管，不断改善投资环境。同时，要正确处理对外开放和独立自主、自力更生的关系，切实维护国家经济安全。

在此，我想再讲一个重要问题，就是我们不仅要积极吸引外国企业到中国投资办厂，也要积极引导和组织国内有实力的企业走出去，到国外去投资办厂，利用当地的市场和资源。视野要放开一些，既要看到欧美市场，也要看到广大发展中国家的市场。发展中国家的生产力水平比发达国家低，对产品和技术的要求相对也低一些，但市场十分广阔。在努力扩大商品出口的同时，必须下大气力研究和部署如何走出去搞经济技术合作。“引进来”和“走出去”，是我们对外开放基本国策两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可。这个指导思想一定要明确。现在，国际竞争这样激烈，无论从目前搞活国有企业还是从我国经济的长远发展来看，非这样做不可。这个问题，我从非洲访问回来后就谈过[1]。我们要进一步抓紧这方面的研究、部署和组织实施工作，争取在两三年内取得明显成效。关键是要有领导有步骤地组织和支持一批国有大中型骨干企业走出去，形成开拓国外投资市场的初步规模。这是一个大战略，既是对外开放的重要战略，也是经济发展的重要战略。

从八十年代开始，我们一直在研究如何吸引外资、更好地利用外资的问题。我们对外资工作的认识也是逐步深化的。这次东南亚金融危机，使我们进一步深化了对利用外资工作的认识。良好的金融秩序是扩大对外开放、吸引外资的重要条件。我们的人民币不会贬值，我们能够继续保持对外资的吸引力，主要有以下几条理由。

第一，我国有十二亿多人口的广阔市场，回旋余地很大。我们要注意开发农村市场。要把吸引外资、开展对外贸易和调整经济结构同广大农村市场的需求很好地结合起来。这对扩大我们的回旋空间是很重要的。

第二，我们对金融改革开放采取了非常慎重的态度，是渐进式的。改革开放以来，我们制定了积极吸引外资的政策。对人民币是否可自由兑换也曾经酝酿过，目前已实行了人民币经常项目下的可兑换。我们要坚持一条，资本市场不能随便开放。总之，我们头脑要清醒、警惕性要高。现在，国外舆论普遍评论中国的做法比较稳妥，认为我们对开放的节奏和力度把握得比较恰当。

第三，我们外汇储备充足，目前已近一千四百亿美元，国际支付能力显著增强。取得这样的成绩很不容易，这是我们的实力。充足的外汇储备本身就是很高的信誉。

第四，经过建国以来近五十年的发展，我国整体科技实力雄厚，发展潜力巨大。在世界许多地方，华侨、华人都很有成就，我看这也是我们的一个优势。

第五，我国劳动力的成本相对来说还是低的。同东南亚一些国家相比，虽然他们的货币贬值了，但我们的劳动力费用总体来看还是低的。对扩大出口和吸引外资来说，我们还是有成本优势的。

第六，我国政局稳定。这是很重要、很根本的一条。非洲一些国家，原来就部落林立，现在又一个派系搞一个政党，政局很不稳定。我统计了一下，一九八九年以来，我接待了四十多个国家的首脑，而这些国家大多数程度不同地出现了政局动荡。任何一个国家，如果一天到晚政局不稳，不可能把经济搞上去。兵荒马乱，怎么搞经济？稳定是发展的根本前提。现在，全世界都在注视着我们，认为中国是稳定的。外国投资者看重我们这个大市场，首先就是因为我国社会政治稳定。

总之，只要我们充分发挥以上这些优势，就可以保证我们的对外开放不断扩大。实行对外开放，是邓小平理论的重要组成部分，是实现我国现代化和民族振兴的必由之路。开放也有风险，但只要我们注意及时总结经验，道路就会越走越宽广。希望同志们加强学习，扎实工作，增加工作中的预见性和科学性，防止盲目性和片面性，把对外开放和利用外资的工作搞得更好。

注释

[1]一九九六年五月八日至二十二日，江泽民访问非洲六国。同年七月二十六日，他在河北省唐山市考察工作时明确提出：要加紧研究国有企业如何有重点有组织地走出去，做好利用国际市场和国外资源这篇大文章。广大发展中国家市场十分广阔，发展潜力很大。我们要把眼光放远一些，应着眼于未来、着眼于长远，努力加强同这些国家的经济技术合作，包括利用这些国家的市场和资源搞一些合资、合作经营的项目。

(1) 这是江泽民同志会见全国外资工作会议代表时的讲话。





实事求是、脚踏实地地前进(1)


（一九九八年一月二十四日）

解放思想、实事求是，是我们的思想路线。无论是中国共产党还是各民主党派的同志，大家都要同改革开放和现代化建设的实际保持密切联系，不断使自己的思想认识符合发展着的客观实际，坚持一切从实际出发，这样就能保持开拓前进的创造活力。

中共十五大制定了我国改革开放和现代化建设跨世纪发展的宏伟目标。实现这个目标，不是一件容易的事情，需要付出巨大努力。中共十五大在确定我们的发展目标、指导方针和战略部署时，牢牢坚持了一条，就是生产关系必须与生产力相适应。这是马克思主义的一个基本原理。中共十五大全面论述了我国社会主义初级阶段的问题，指出一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。我们在制定路线方针政策时，必须以这个最大的实际为根本依据。千里之行，始于足下。美国等西方发达国家已经或正在进入以高新技术产业为主的经济发展阶段，我们现在高新技术产业还非常少。北京和上海、广州等沿海城市经济发展是比较快，但我国还有发展水平低的广大农村，还有不少贫困地区，中西部地区与东部沿海地区的发展差距还很大。总之，整个生产力的发展水平还比较低，离进入发达阶段还相距很远。不从我国社会主义初级阶段这个实际出发来考虑和筹划各种问题，是行不通的。在座各位都经历了建国以来的发展过程，了解我们在建设社会主义中曾经发生过的失误，都有一个共同的深刻体会，就是生产关系一定要适应生产力的水平和发展要求，否则就会跌跟斗。

我们要有崇高的理想。我们党的最高理想就是实现共产主义。但是，想问题、办事情，不能搞好高骛远的理想化，而要实事求是、脚踏实地地前进。人们追求未来的理想，是古已有之的。古往今来，人们对未来理想社会曾有过种种设想和描绘。拿西方来说，古希腊就有柏拉图[1]的《理想国》，后来有托马斯·莫尔[2]的《乌托邦》，还有空想社会主义的其他学说。中国古代对理想社会的描述，集中表现为所谓“大同”思想、“大同”世界。这种思想的产生，如果从《礼记》所收的孔子门人作的《礼运》篇算起，时间可能比柏拉图还要早一点。马克思主义揭示了人类社会发展的规律，提出了社会主义必然要代替资本主义的论断，使社会主义思想从空想变为科学。经过社会主义最终实现共产主义，需要经过一个漫长历史时期的艰苦奋斗。建设有中国特色社会主义，也不能急于求成。在我们过去的建设中特别是“大跃进”中曾经搞过的一些事情，就太理想化了，脱离了国情，超越了社会发展阶段，结果吃了苦头。我们吸取了这种历史教训。现在，我们采取的路线方针政策就符合实际了，人民衷心拥护，取得的成绩也很大。

我们制定路线方针政策，推进事业发展，必须坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。这是毛泽东同志、邓小平同志历来强调的。最近，我看了一些没有公开发表过的毛泽东同志讲话，深刻体会到他在领导中国革命的过程中是最善于这样做的。没有毛泽东同志，中国革命是不可能这么快取得成功的。这一点必须肯定。他把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，找到了中国革命取得胜利的正确道路。当然，他晚年有失误。为什么会失误？从根本上说，就是离开了他过去一贯倡导的理论与实践相联系、相统一的原则，主观认识脱离了客观实际。邓小平同志最大的功绩，就是成功地把马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合，创立了建设有中国特色社会主义理论，指引我们走上了改革开放和现代化建设的正确道路。今后，我们依然要坚持这样做，坚持理论与实践相结合，在实践中不断加强理论指导，又不断丰富和发展理论。

现在，世界经济、科技发展日新月异，竞争也日趋激烈。各国特别是西方发达国家都在加紧利用现代科学技术来推动经济社会发展。拿美国来说，它的工业只占经济的百分之二十五，农业只占百分之一点六，百分之七十多都是服务业，其中信息业占了很大比重。有人认为，从农业社会到工业社会是一个生产力飞跃发展的大阶段，从工业社会到信息社会又是一个生产力飞跃发展的大阶段。美国等西方发达国家正在从工业化阶段进入信息化阶段。社会主义社会按照自身的规律在发展变化，资本主义社会也在自身的基础上发展变化。过去认为，社会主义的社会生产是有计划的，资本主义的社会生产就是无计划状态。事情不能这样简单地看。恩格斯在《一八九一年社会民主党纲领草案批判》中就说过，有了支配着和垄断着整个工业部门的托拉斯以后，资本主义生产就不是完全的无计划状态了。过去一直讲，我们共产党是最会做思想工作的，这没有错，这是事实。但是，这并不是说资本主义国家任何思想工作都不做。资产阶级为了维护自己的社会制度，为了缓和社会阶级矛盾，也很注意做意识形态领域的工作，很注意协调与工人阶级的关系。不然，他们就不能维护自己的统治，就不能维持资本主义社会的生产秩序，也不能获得利润。据说，有一位外商到我国来办合资企业，原来那家企业需要裁减人员。这位外商花了三个月时间，与三百多名工人一个一个地谈，问有什么想法、有什么困难。我听了以后很有点感慨。他为什么要坚持一个一个地谈，而且谈了那么长时间？我们有些企业的负责人恐怕也做不到这样。为了维护自身利益的需要，资本主义也在进行自我调整、自我改良，也在发展变化。这些都值得我们研究。

面对新形势新任务，加强学习尤其具有紧迫的重要性。人非生而知之。不知，就要学习，学而后知不足。不学习，怎么能知之？我一直强调，我们的省委书记、省长、部长要多读点书，多学习。不读书，不学习，很多问题就搞不清楚。自己都搞不清楚，如何做领导呢？马克思主义的书要坚持读，各方面知识都要不断学。当今世界是一个开放的世界，我们不可能在一个封闭的环境中建设和发展自己。现代经济的运行特别是国际经济、金融的运行十分复杂，瞬息万变，参与、管理、驾驭的难度都很大。不学习，不实践，就难免发生这样那样的问题。经济也好，政治也好，文化也好，都有不依人的意志为转移的内在规律，我们只有正确地认识和掌握它们，并正确地加以运用，才能顺利推进我们的事业。

注释

[1]柏拉图（前四二七——前三四七），古希腊哲学家。建立了欧洲哲学史上第一个客观唯心主义体系，是古希腊哲学的主要代表人物之一。其《理想国》一书主张，理想的国家应由哲学家担任统治者，理性应在其中占据绝对统治地位。

[2]托马斯·莫尔（一四七八——一五三五），文艺复兴时期英国政治家、人文主义者，早期空想社会主义主要代表人物。其《乌托邦》一书，抨击资本原始积累时期的残酷剥削，描绘了他设想的没有私有财产、没有剥削、没有贫困的理想社会。

(1)这是江泽民同志在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上讲话的一部分。





做好经济工作，增强承受和抵御风险的能力(1)


（一九九八年二月二十六日）

去年七月以来，东南亚一些国家和韩国相继发生金融危机，日本也出现金融动荡，而且来势迅猛，波及面广，后果严重。面对这场危机，中央冷静分析形势，有针对性地采取了一些重要措施。我国经济社会发展的良好局面继续保持稳定，没有受到大的影响。这是很不容易的，也是一个很大的胜利。

这场金融危机，由于发生在同我国有着密切经济联系的一些周边国家，难免会对我们产生一些影响。我国的出口、利用外资等，都会不同程度地受到影响。我们宣布保持人民币汇率稳定，国际社会都很欢迎，但这是要付出艰苦努力和一定代价的。如何更好地发挥我们的各种优势，认真解决好我们面临的各种新问题，减少和抵消这场金融危机给我们带来的影响，继续推进改革开放和现代化建设，是摆在全党同志面前的一项紧迫任务，也是一次大的考验。

各级领导干部特别是高级干部，在分析和认识这场金融危机及其影响时，要坚持两点论，既要看到它对我国经济发展产生的不利影响，同时又要看到它可能给我国经济发展带来的某种机遇。不利和有利两个方面都看到了，才能采取正确的对策。中央认为，我们总的方针应该是：坚定信心，心中有数，未雨绸缪，沉着应付，埋头苦干，趋利避害。只要按照中央确定的这个方针去做，我们就可以从容应对这场金融危机的冲击。

党的十五大指出，在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。这个判断是完全正确的。尽管这场金融危机给我们带来了一些不利因素，但我们拥有继续胜利前进的坚实的经济社会基础和各方面的良好条件。这一点，大家要十分明确，要有坚定的信心。

经过新中国成立以来特别是改革开放二十年的艰苦努力，我们已经具有了比较雄厚的物质技术基础，国民经济长期保持快速增长。我们已经形成了符合我国新时期实际的正确的理论和路线方针政策，走出了一条建设有中国特色社会主义的正确道路。党的十五大对我国跨世纪发展作出了全面战略部署，产生了能够驾驭各种复杂局势的新的中央领导集体。只要全党同志坚定不移地贯彻执行党的基本理论和基本路线，紧紧依靠人民群众，善于根据情况的变化及时调整和完善具体的政策措施，我们就一定能够不断夺取改革开放和现代化建设的新胜利。

亚洲一些国家的金融危机究竟如何发展，在本地区和世界范围内还会产生什么后果，需要继续密切观察。各级领导干部在思想上、工作上应该做好事态进一步严峻化的准备。有备才能无患。要充分估计各种可能遇到的困难和风险，对各种可能性都应该预作考虑、预为准备。不要以为风波起于国外，我们可以高枕无忧。当然，也不要因为受到这场风波的影响而惊慌失措。

亚洲一些国家的金融危机，向人们提供了深刻的启示和教训。我看至少有三个问题很值得深思。一是，一个国家特别是一个大国的经济发展，必须建立在坚实的物质技术基础和合理的经济结构之上，必须有自己强大的基础产业，否则经不起困难和风险的冲击。二是，现在国与国的经济联系日益紧密，相互影响越来越大，谁也不可能关起门来搞现代化建设，不可能回避经济全球化的趋势和激烈复杂的国际竞争。问题的关键在于，既要敢于又要善于参与这种经济全球化条件下的国际经济技术合作和竞争，既要充分利用其中可以利用的各种有利条件和机遇来发展自己，又要清醒认识和及时防范其中可能带来的各种不利影响和风险，稳步推进对外开放。这一点，对于像我们这样经济技术实力远不如西方发达国家的发展中国家来说尤为重要。如何趋利避害、掌握主动权，始终是摆在我们面前的大问题。三是，经济发展是社会全面进步的基础，但它不是孤立进行的。在集中力量发展经济的过程中，要高度重视民主法制建设和精神文明建设，不断加强反腐倡廉工作。这些方面的工作非常重要，同经济发展有着密切关系，如果做得不好，如果法制不健全、政治腐败、社会风气不良，就会直接影响经济发展的全局。应该说，在这三个问题上，亚洲一些国家发生的这场金融危机进一步向世人敲起了警钟。对这些问题，我们应该结合自己的实际，深入加以研究，并进一步作出工作部署。

应对这场金融危机，最根本的是要做好我们国内的经济工作，以增强我们承受和抵御风险的能力。今年的经济工作，最重要的是要抓紧落实三件事情。第一，在不断提高效益和优化结构的前提下，保持国民经济持续快速健康发展的良好势头。这样，就可以保持财政收支平衡，缓解就业压力，并进一步改善人民生活。为了保持这个良好势头，要努力扩大内需，发挥国内市场的巨大潜力，同时要加快转变经济体制和经济增长方式，加快调整经济结构。第二，千方百计扩大出口，适当增加进口。国家已采取扶持政策，鼓励进出口贸易和吸引外资。各地区各部门应该积极挖掘企业内部潜力，加强管理，加快实施市场多元化战略和以质取胜战略，努力保持和扩大已有的国外市场，并努力开拓新的国外市场。同时，要注重引进先进技术和设备，加快对企业进行技术改造。第三，保持人民币汇率稳定。这不仅关系人民群众的信心和经济社会的稳定，也是对香港金融稳定的有力支持，对亚洲和世界经济稳定也是一个重要贡献。我们外汇储备充足，国内市场广阔，有相当的工业基础，有科技和人才优势，劳动力成本比较低，特别是社会政治稳定，这些都是我们保持人民币汇率稳定的可靠条件。

为了实现上述三个目标，党中央、国务院已经作了部署，要求各地区各部门全面做好以下各项工作：进一步加强农业基础，争取今年农业再取得好收成；增加投入，加强农田水利和铁路、公路、通信、环保等基础设施建设；加快企业技术改造步伐，努力发展高新技术产业；加快城镇住房制度改革，加大普通居民住宅建设力度；促进乡镇企业持续健康发展，重视发挥中小企业的作用；稳定吸收外资规模，合理引导外资投向；保持国际收支平衡，加强外汇管理；搞好增收节支，控制财政赤字；加强金融监管，防范和化解金融风险；抓紧实施再就业工程，努力保持社会稳定。

这里，我想着重强调几点。第一，解决十二亿多人的吃饭问题，始终是我国的首要问题。稳定和加强农业基础，争取农业有好收成，对于保持国民经济持续快速健康发展具有特别重要的意义。如果农业出问题，不仅会影响整个经济发展，而且会影响社会稳定。在当前形势下，全党比任何时候都要更加自觉地重视农业。要稳定党在农村的基本政策，增加农业投入，加强农业科技应用推广，切实减轻农民负担，切实转变干部作风，进一步发展农村的好形势。第二，能否解决好下岗职工的生活和再就业问题，直接关系到国有企业改革的成败。各级党委和政府必须高度重视，满腔热情地关心和安排好下岗职工的生活，依靠各方面力量办好再就业工程，确保中央确定的国有企业改革目标顺利实现。我国人口众多，安排好劳动力就业是一项长期的繁重任务。尤其是在当前国有企业正在深化改革、下岗职工暂时增多的情况下，各级党委和政府更要把扩大就业门路、搞好再就业工作作为头等大事抓紧抓好，不可有丝毫疏忽大意。第三，要努力发展高新技术产业，加快形成我们自己的科技创新体系的步伐。这对于我国二十一世纪的发展至关重要。当今世界上的竞争，核心是知识创新和高新技术的产业化。这项工作如果不抓紧，就会直接影响我们经济发展的后劲和竞争力。因此，必须高度重视科技教育事业，重视人才培养。第四，要加快农村市场开发的步伐。我们有八亿多人口在农村，农村是个广阔的市场，拓展的潜力大得很。眼睛不能老盯在大中城市的市场上，有些产品城市市场饱和了，而农村市场还有很大需求。关键是要鼓励一批企业加紧生产那些农民群众所需要而又买得起的适销对路的产品。这要成为当前和今后相当长时期开拓国内市场的一个重要指导思想。第五，要加快中西部地区开发的步伐。此事方针早已明确，问题是要加快实施进度。要利用当前国有工业企业正在调整和优化结构的有利时机，在进一步提高东部地区发展水平的同时，加强中西部地区基础设施建设和资源开发，并加大引导外资投向中西部地区的力度。这样做，有利于扩大内需、进一步启动生产资料和消费资料市场。第六，在积极扩大出口的同时，要有领导有步骤地组织和支持一批有实力有优势的国有企业走出去，到国外主要是到非洲、中亚、中东、东欧、南美等地投资办厂。既要“引进来”，又要“走出去”，这是我们对外开放基本国策两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可。第七，全党同志首先是各级领导干部要带头坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针。各行各业都要精打细算，节约一切可以节省的开支，以集中更多资金投入国家建设、支持国有企业改革和发展。

同志们要清醒地认识到，国际上不可测的因素很多，发生可以预料和难以预料的种种风险不足为怪。关键在于我们自身是否具有足够的承受和抵御风险的能力。这次金融风波的冲击，我们顶住了。这证明改革开放二十年形成的基础使我们具有相当的承受和抵御风险的能力。但是，必须看到，我们还有许多弱点，这种能力还不够强。我们高举邓小平理论伟大旗帜越是坚定，经济越是持续发展，改革开放越是不断深化，民主法制建设、精神文明建设和反腐倡廉越是得力，这种能力就会越强。总之，坚持改革开放，继续开拓前进，不断增强承受和抵御风险的能力，我们就一定能够立于不败之地。

(1) 这是江泽民同志在中共十五届二中全会上讲话的一部分。





政府机构改革的目标和原则(1)


（一九九八年二月二十六日）

党的十五届二中全会通过的国务院机构改革方案，是落实党的十五大作出的战略部署的一项重大举措。中央下了很大决心，在通盘考虑和充分征求意见的基础上，提出了这个改革方案。我认为，这是一个既积极又比较稳妥的方案。

政府机构属于上层建筑，应该适应经济基础的要求。经济基础是在不断发展的，上层建筑也要随之不断调整和完善。这是人类社会发展的一条普遍规律。我们是社会主义国家，要从我国国情和维护广大人民群众的根本利益出发，自觉进行调整和改革，以利把社会主义制度的优越性充分发挥出来。

机构改革，是党和国家领导制度改革的重要任务，也是政治体制改革的重要内容。一九八○年，邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》这篇重要讲话中就尖锐地提出了机构必须改革的问题。一九八二年，他又指出：精简机构是一场革命。如果不搞这场革命，是不可能得到人民赞同的[1]。

我国政府机构现有的设置、职能、体制与发展社会主义市场经济的要求不相适应的问题，已十分突出。政企不分，职能重叠，机构臃肿，人浮于事，效率低下，官僚主义严重，这些问题阻碍社会生产力发展，影响党和群众的关系，也给国家和群众造成了沉重负担，已经到了非改不可的时候了。机构问题不解决，上述弊端不消除，国有企业就很难真正走向市场，社会主义市场经济体制就难以建立起来，改革开放和现代化建设就迈不开更快的步伐，我们在日益激烈的国际竞争中就难以立于不败之地。现在，进行机构改革不但势在必行，而且条件已经具备，时机已经完全成熟，必须坚定不移地搞好。

这次政府机构改革总的目标是，适应经济发展和社会全面进步的要求，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公务员制度，建设高素质、专业化的国家行政干部队伍，提高为人民服务水平。大的原则有四项：一是按照发展社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开；二是按照精简、统一、效能的原则，调整政府组织结构，实行精兵简政；三是按照权责一致的原则，调整政府部门的职责权限，明确划分部门之间的职能分工；四是按照依法治国、依法行政的要求，加强行政体系的法制建设。

这次政府机构改革工作，要坚持积极稳妥的方针。第一，决心要大。改革方案定下来后，大家都要坚决贯彻执行，不能打折扣，不能消极拖延。第二，工作要细。机构改革涉及大批干部的切身利益，务必做好深入细致的思想政治工作，保持干部队伍思想稳定，确保各项工作不松、不断、不乱。同时，在机构调整的过程中，要严格执行国家财经纪律，坚决杜绝擅自处理甚至转移、私分机关钱物的现象发生，严防国有资产流失。不能化“大公”为“小公”，更不能化公为私。第三，要按照带职分流、定向培训、加强企业、优化结构的要求，千方百计采取各种有效措施，妥善安置分流人员。政府机关中的广大干部在各自的岗位上辛勤工作，为国民经济发展和社会全面进步作出了重要贡献。他们大都具有较高的素质和较强的工作能力，是党和国家的宝贵财富，一定要安排好，使他们继续为改革开放和现代化建设作出新的贡献。

这次改革要涉及相当一些部级负责同志和司局级干部的领导职位和工作岗位的调整。对个人来说，当然是件不小的事，有一个重新安排和适应的问题。同志们大都受过党多年教育，经历了长期实践的考验，有相当高的党性觉悟和全局观念。我相信，大家一定能顾全大局，服从组织安排，正确对待个人领导职位和工作岗位的变动。随着经济体制的转变和领导制度的改革，一些负责同志离开原来的工作岗位，走上新的工作岗位，这是党和人民的事业发展的需要。我国有几千年封建社会的历史，“官本位”意识、等级观念的历史影响很深。我希望大家不要受这些东西的影响，而要以自己的实际行动，为在全社会打破这些陈旧观念，不计个人名利，全心全意为人民服务，起到表率作用。

国务院机构改革后，地方各级政府也将进行机构改革。各地要按照国务院的统一部署，精心组织，积极推进。党的机关、其他国家机关、人民团体等，也要按照精简、统一、效能的原则进行改革，努力提高为人民服务水平。

建国以来，我们曾多次进行政府机构改革，都不同程度地有所收效，但总的说不理想，精简——膨胀——再精简——再膨胀的情况反复出现，一直没有从根本上得到解决。在计划经济体制下，政府直接管理企业的生产经营活动，而且主要是依靠行政手段去管，政企不分，政府包揽的事务过多。这样，即使一时进行了精简，过一段时间机构和人员又很容易重新膨胀起来。现在情况不同了。我们正在加快建立社会主义市场经济体制，企业组织形式和经营方式发生了很大变化，政企分开的方针早已明确。这就为从根本上解决这个“老大难”问题提供了前提条件。现在，我国的经济规模比过去大得多了，各类企业、执法监管机构、社会中介组织和其他社会服务组织都需要充实和加强力量，政府机构改革中分流出来的人员重新安排的余地比过去大得多了。一些同志在离开政府机关后，可以到发展社会主义市场经济所需要的各种新岗位上继续发挥自己的才干，仍然可以大有作为。因此，只要我们统一思想，精心部署，扎实工作，群策群力，完全应该有信心把这次政府机构改革搞好。

注释

[1]参见邓小平《精简机构是一场革命》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第396页）。

(1)这是江泽民同志在中共十五届二中全会上讲话的一部分。





领导干部要增强政治鉴别力和政治敏锐性(1)


（一九九八年四月十二日）

政治局、书记处并军委各同志：

两年前，我们曾强调领导干部特别是高级干部要讲政治，现在看来提出这个问题是及时的，但在全党还未引起充分重视和理解，有进一步强调之必要。最近看到的两份材料，再一次说明领导干部加强政治鉴别力和政治敏锐性是极为重要的。

一份材料反映河南南阳市卧龙区一个地方建造“清官祠”，把封建时代的官员和毛泽东、周恩来、刘少奇同志及九位老帅的塑像搞在一起，既有我们一些领导同志题词，又找了台湾当局的人题词。据说我们有的领导同志为表扬一位大夫的医术而写的字，也被放在“清官祠”作为题词了。总之，用搞“清官祠”这样的做法来纪念无产阶级革命家是不对的。难道我们老一代无产阶级革命家的崇高品质，是封建时代的所谓“清官”能够比拟的吗？难道我们共产党人还要搞封建宗法的祭祀，还要台湾当局的人捧场，还要借宗教来超度吗？如果这样，我们共产党人的革命究竟革到哪里去了？这就足以说明，我们许多干部头脑中的政治观念十分薄弱，对党的改革开放政策、宗教政策、统战政策十分懵懂。这件事情虽然发生在一个地方，但反映出目前一个带普遍性的问题，就是不考虑政治，是非不分。这很值得我们认真总结教训，举一反三。

另一份材料反映有人暗中策划，企图通过新闻出版等渠道为所谓“六四”十周年“创造气氛”。我一直讲“树欲静而风不止”，就是针对我们面临的国际国内的现实而讲的，不是泛泛而论。一九八九年春夏之交发生的那场政治风波，我们党和政府早已作出了正确的结论，而国际敌对势力和国内一些人总是企图翻案。国内一些人的立场，已经与西方势力站在一起了。这些人打着纪念改革开放二十周年的幌子，意欲兴波助澜，挑拨离间，唯恐天下不乱。今年是十一届三中全会召开二十周年，中央非常重视，早已决定要隆重进行纪念。而他们却诬蔑我们要“淡化十一届三中全会的重大历史意义”。他们还声称“做了长期斗争的思想准备”，甚至提出什么“党的最高权力的程序化转移”问题。难道我们党和国家的领导人不是按照党章和宪法规定的程序产生出来的吗？他们到底要把中国引向何方？我看，他们的根本目的，就是要在我国搞出一点乱子，以图乱中取胜，否定共产党的领导，否定社会主义制度。他们还采用孙悟空钻进铁扇公主肚子中的办法，一些人已经打入我们的内部，已钻到了相当的岗位，准备十年后同我们算账。他们人数不多，但能量不小。这还不值得我们极端注意和高度警惕吗？我们的同志头脑要清醒，而且要站在斗争的前线。当然，同这些人的斗争要讲究方法和策略。我们党历来讲干部要经受考验。过去有战场的考验，现在和平环境中也会遇到各种考验。我们组织部门就很要注意考察各级领导干部在实际斗争中的表现，是勇于斗争呢？还是回避矛盾、患得患失呢？总之，共产党员和领导干部在任何情况下都必须坚持原则，关键时刻要经得起考验。我们要继续高举邓小平理论伟大旗帜，坚持十一届三中全会以来中央的路线方针政策。实践证明，我们是正确的。全党同志特别是高级干部一定要牢记一九八九年政治风波和苏东剧变给世人提供的深刻教训。

大千世界，无奇不有。这类事情总是会有的。关键是我们的领导干部要敏锐地发现问题，正确地加以处理。对于这类事情，既不能熟视无睹，置若罔闻，也不要草木皆兵，惊惶失措，而应见微知著，防微杜渐。通过积极的工作和采取有力的措施，把它们坚决消除在萌芽状态。这就是我们总的方针。风起于青萍之末。有些事情开始时小，但如果麻痹大意，不及时地果断处理和坚决制止，而任其积蓄能量，发展蔓延，就会带来严重的损失。

不要以为西方国家不讲政治，他们讲政治得很。他们的政府、政党、宣传工具、学校、教会等，整天都在向人们灌输他们的价值观念。他们不遗余力地向世界各国输出他们的人权观、民主观、世界观。为什么？也是为了维护和巩固他们的社会制度、意识形态和国家利益。难道在西方允许自由自在、毫无拘束地宣传共产主义的意识形态并组织力量去推翻他们现有的政权吗？

我们党领导着十二亿人口的国家，保持安定团结的政治局面，不断推进改革和建设，不讲政治不行。当然绝不是离开经济建设这个中心去讲政治，我们要讲的是马克思主义的政治，是坚持和保障改革开放和现代化建设的政治，是维护人民群众根本利益的政治。要在全党和全国范围内进一步加强思想政治工作，加强组织工作、管理工作和群众工作，采取正面引导的方针，大力弘扬正气，高扬主旋律，以正压邪。有了坚强的政治保证，改革开放和经济建设才能顺利地进行。

讲政治要具体化，要落实在行动上，要贯彻到各行各业和各项工作中去，不能只喊空头口号。清谈政治，误党误国。党和政府的各级领导干部，无论从事政治工作还是从事经济工作或别的工作，都要做到红与专相结合，都要讲政治，都要向群众做思想政治工作和组织管理工作。善于做引导群众、团结群众的思想政治工作和组织管理工作，是我们党的政治优势，也是根本的工作原则，绝不能丢。丢掉了就要出现混乱，就要吃大苦头。我认为，这个问题全党都要牢牢记住。

关于“清官祠”的问题，现已派人去南阳市调查。待调查的同志返京后，再向中央汇报。

以上意见，请研酌。

江泽民

一九九八年四月十二日

(1) 这是江泽民同志写给中共中央政治局、中央书记处并中央军委各同志的信。





推动乡镇企业进一步发展(1)


（一九九八年四月二十一日）

乡镇企业是我国亿万农民的一个伟大创造，也是党领导改革开放所取得的一项巨大成就。改革开放二十年来，我国乡镇企业异军突起，迅猛发展，已经成为农村经济的主体力量和国民经济的重要组成部分。乡镇企业的发展，对促进国民经济增长和支持农业发展，对增加农民收入和吸纳农村富余劳动力，对壮大农村集体经济实力和支持农村社会事业，都发挥了不可替代的重要作用。目前，乡镇企业面临着一些困难和问题，突出的是效益下降、速度下滑，应该引起我们高度重视。

一、从国民经济和社会发展全局的高度来认识乡镇企业的重要地位和作用。

实现经济增长目标，要充分发挥乡镇企业的作用。在国民经济新增份额中，有很大一块是由乡镇企业创造的。现在，乡镇企业的产值已经占到国内生产总值的四分之一、外贸出口总额的三分之一、农村社会增加值的近三分之二。搞好乡镇企业，对于实现国民经济发展目标至关重要。乡镇企业是增加农民收入的重要来源。农民收入增加了，农村市场才能打开。从这个意义上说，搞好乡镇企业，也有利于搞活国有企业，促进整个国民经济进入良性循环。

从农业和农村长远发展看，只有乡镇企业发展起来了，才能增加农业投入，支持农业现代化；也只有大力发展乡镇企业，才能解决农村富余劳动力的问题，增加农民收入，保证农村社会长期稳定。发展乡镇企业是实现农业现代化、实现农村小康的必由之路。江苏农村的发展变化说明，这也是一条成功之路。我国正处在加快向工业化社会过渡的阶段，农村人口这么多，完全靠国家投资、靠城市吸纳来完成国家工业化是不现实的，必须走发展乡镇企业这条路，这是有中国特色的工业化道路。在我们这样一个农村人口占大多数的国家搞现代化，发展乡镇企业是一个重大战略，是一项长期的根本方针。各级领导同志对此一定要有战略眼光。

二、正确认识乡镇企业面临的形势，增强搞好乡镇企业的信心。

要看到，一方面，经过二十年的发展，乡镇企业已经有了很好的基础，有了一支经过工业文明锻炼的乡镇企业职工队伍，有了一大批搞得好的典型，有了一套比较适合市场经济要求的经营机制，更重要的是亿万农民中蕴藏着发展乡镇企业的巨大积极性，这些都是进一步加快乡镇企业发展的有利条件；另一方面，乡镇企业确实面临着一些新情况新问题，不少企业产品没有销路，生产出现滑坡，发展后劲不足。当前，乡镇企业面临的困难和问题，有些是在长期发展的过程中积累下来的，有些是发展市场经济的过程中难以避免的，有些是属于自身素质方面的，要全面分析。乡镇企业有自己的特点和优势，最大的特点是面向市场，最大的优势是机制比较灵活。当然，乡镇企业也有先天不足，主要是技术设备落后、管理比较粗放。在激烈的市场竞争面前，结构不合理、创新能力弱、产品档次低等问题日益暴露出来了，这是目前一些乡镇企业面临困难的主要原因。只要认真分析有利条件，有针对性地解决面临的问题，艰苦创业，不断创新，扬长补短，再造优势，就一定能够开创乡镇企业发展的新局面。这次看的江苏的几家企业，注意保持和发挥机制灵活的优势，重视技术改造、新产品开发和市场开拓，发展快，效益好，很有活力，看了使人感到很振奋。它们的实践说明，乡镇企业是可以搞得好的，是大有希望的。

三、推进两个根本性转变，进一步加快乡镇企业发展。

在市场经济条件下，乡镇企业的发展环境已经发生了很大变化。今后发展乡镇企业，不可能再走低水平重复建设、靠外延扩张的路子，也不可能单纯依靠国家给优惠政策，只能充分发挥自己的优势，走改革开放、体制创新、依靠科技、加强管理的路子，一句话，必须实现两个根本性转变。

第一，深化乡镇企业改革，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，充分发挥机制灵活的优势。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。乡镇企业改革和发展要坚持这一基本经济制度。多年来，乡镇企业一直是乡办、村办、联户办、户办，即所谓“四个轮子一起转”，现在又加上股份制、股份合作制等，多种所有制经济共同发展，调动了亿万农民和社会各方面的积极性。要继续调整和完善所有制结构，进一步创造公有制实现形式多样化和多种所有制经济共同发展的局面。乡镇企业改革，要坚持“三个有利于”[1]标准，坚持尊重实践、尊重群众。要鼓励探索，随时注意总结经验。根本目的是增强企业活力，调动投资者、经营者和生产者的积极性，确保集体资产保值增值。对于乡镇企业资产组织形式和经营方式的创新，要从实际出发，因地制宜，不要囿于一种形式。要尊重群众意愿，不能搞行政命令、一刀切。

第二，调整产业、产品结构，提高乡镇企业的质量和效益。要根据市场需要、国家产业政策和当地资源优势，调整优化产业结构，尤其要大力发展农副产品加工业和贸工农一体化的龙头企业，把乡镇企业发展与推进农业产业化经营结合起来。要通过技术改造和新产品开发，生产适销对路的高质量的产品，以质量求生存，靠创新求发展。要以优势企业、优势产品为龙头，打破社区界限、所有制界限，组建企业集团，提高规模效益和市场竞争能力。要引导乡镇企业向小城镇适当集中，不要“村村点火、处处冒烟”。这有利于节约用地、治理污染和提高基础设施利用效率，也有利于促进第三产业发展。中西部地区与东部地区农村发展的差距，主要差在乡镇企业上。要加快中西部地区乡镇企业发展，促进东、中、西合作，引导沿海地区的劳动密集型、资源加工型产业逐步向中西部地区转移。

第三，加快科技进步，加强经营管理，努力提高乡镇企业自身素质。这里，我想着重强调一下乡镇企业技术改造的问题。一些乡镇企业所以具有旺盛的生命力，在激烈的市场竞争中立于不败之地，就在于它们十分重视科技这个第一生产力，不断开发和采用新技术，开发新产品。要加大乡镇企业技术改造的力度，更新设备，改进工艺，调整和优化技术结构，推动企业上规模、上档次、上水平。要引进先进适用技术，提高企业的技术开发和创新能力，大幅度提高产品的科技含量。很多乡镇企业同大专院校、科研院所合作，招贤引才，事半功倍，这种做法值得推广。要鼓励大中专毕业生和城市企业分流出来的技术人员到乡镇企业去发挥作用。对有市场有效益的技术改造项目要给予支持，同时要强化企业管理，有一套科学化、制度化、规范化的东西，向管理要效益。要依靠科技提高资源利用率，节约耕地，保护环境，坚持可持续发展。江苏提出“既要金山银山，又要绿水青山”，这是对子孙后代负责。

第四，大力开拓市场，发展外向型经济。乡镇企业没吃过计划饭，原料、资金、产品销路都要靠到市场上去找，过去是个苦恼，现在是个优势。要充分发挥这个优势，积极利用两个市场、两种资源，参与国内国际市场竞争。农村市场容量大，潜力大，乡镇企业“近水楼台先得月”，首先要紧紧依靠和抓住农村这个大市场，生产对农民适销对路、价格适宜的产品。谁能够率先打开农村市场，谁就能够获得大发展的广阔天地。还要积极开拓国际市场，发展出口创汇。有条件的企业可以到国外去投资，办一些加工项目，带动产品出口。

第五，加快人才培养，造就一支高素质的乡镇企业管理队伍。企业的竞争，关键是人才的竞争。乡镇企业发展很快，企业管理者素质跟不上，这是当前一些乡镇企业不适应市场竞争的重要原因。要加大人才培养的力度，有一套促进优秀人才脱颖而出的机制，有一套培训人才的办法，有一套激励他们贡献聪明才智的政策。要搞好企业领导班子建设，注意培养一大批吃过苦、在第一线经受过考验又懂得市场经济的企业管理人才。企业领导者要加强学习，发扬艰苦创业的好传统，努力提高自身素质。

四、加强领导，促进乡镇企业持续快速健康发展。

各级党委和政府要把加快乡镇企业发展列入重要工作日程。认真贯彻积极扶持、合理规划、分类指导、依法管理的方针，制定和落实促进乡镇企业发展的政策措施，加强对乡镇企业改革的指导。有关部门要关心乡镇企业的发展，在信贷、出口、市场融资、利用外资、技改项目等方面给予必要的支持。要切实减轻乡镇企业的负担，严格清理税外收费，坚决制止乱集资、乱摊派、乱罚款。乡镇企业要承担农村社会事业开支，承担支农任务，负担已经很重了，不能方方面面都向乡镇企业伸手。

注释

[1]“三个有利于”，指判断各方面工作是非得失的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平。这是邓小平首先提出的。参见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第372页）。

(1) 这是江泽民同志在江苏省考察乡镇企业时讲话的主要部分。





继承和发扬五四运动的光荣传统(1)


（一九九八年五月四日）

一百年前，在列强入侵、民族危亡的历史关头，中国发生了戊戌变法。一批爱国志士喊出了兴学图强的口号。北京大学在这种历史背景下应运而生。大家知道，在我们的民族尚未掌握自己命运的情况下，单靠兴学显然难以图强。但是，北京大学和一些高等学府的相继创建，标志着中国现代教育事业的开端，也标志着中国人民带着寻求新知识、挽救民族危亡的强烈愿望进入二十世纪。

在二十世纪的百年中，中华民族的命运发生了历史性转折和巨变。本世纪上半叶，中国人民在中国共产党领导下为实现民族独立和解放，经过百折不挠的斗争，终于胜利地建立了新中国。本世纪下半叶，中国人民在党的领导下又为实现国家的繁荣富强，经过艰辛的探索，终于成功地走上了建设有中国特色社会主义的正确道路。伟大的改革开放和现代化建设事业，正在向世界展示出中华民族全面振兴的灿烂前景。

一个世纪以来，北京大学随着时代的步伐前进，成为享誉中外的著名学府。北京大学有着光荣的革命传统，是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义和科学、民主的思想。中国共产党的主要创始人和一些早期的著名活动家，新文化运动的先驱和一批著名的进步学者，都曾在这里工作或学习过。毛泽东同志在北大工作期间，通过阅读传播马克思主义的著作和具体了解十月革命，思想迅速地朝着马克思主义的方向发展。北京大学作为我国重要的教育学术文化阵地，为祖国培养了一代又一代优秀人才，在社会科学和自然科学领域创造了许多重大成果，为我国的革命、建设、改革事业作出了重要贡献。

鲁迅先生说过：“北大是常为新的，改进的运动的先锋，要使中国向着好的，往上的道路走。”[1]北大在长期发展和斗争历程中形成的爱国、进步、民主、科学的光荣传统，显示的不断钻研、求实、创新、向上的优良学风，生动地体现了中国人民自强不息、开拓进取的民族精神，也是北大永葆生机的重要动力。这种优良传统和精神动力，要永远发扬光大。

此时此刻，我不由想起了五十多年前在大学里度过的岁月。那时候，中国正处在山河破碎、民不聊生的悲惨境地，中国人民正在进行抵抗外来侵略、推翻反动统治、争取自身解放的斗争。虽然环境十分恶劣，条件十分艰苦，但广大爱国进步的青年发愤学习，追求真理，积极投身人民革命运动的洪流。半个世纪过去了，我在那段生活中学到的科学文化知识、做人的道理和确立的人生理想，至今仍然受用。大学时代，对人的一生会产生深远的影响，希望风华正茂的同学们千万珍惜。

二十一世纪正向我们走来。全国各族人民正在党的领导下，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，全面推进建设有中国特色社会主义事业，决心把我们伟大的祖国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家。为了实现这个宏伟目标，我们必须紧紧围绕经济建设这个中心，坚持不懈地实施科教兴国战略。

当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济初见端倪，国力竞争日趋激烈。邓小平同志反复教导我们，科学技术是第一生产力；必须尊重知识，尊重人才。他的这些重要思想是我们实施科教兴国战略的理论基础。全党全社会都要高度重视知识创新、人才开发对经济发展和社会进步的重大作用，使科教兴国真正成为全民族的广泛共识和实际行动。

我们的大学应该成为科教兴国的强大生力军。教育应与经济社会发展紧密结合，为现代化建设提供各类人才支持和知识贡献。这是面向二十一世纪教育改革和发展的方向。大家要继续解放思想，深化改革，面向现代化，面向世界，面向未来，在教育和科研战线上努力开创人才培养和知识创新的生机勃勃的新局面。

为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。这样的大学，应该是培养造就高素质的创造性人才的摇篮，应该是认识未知世界、探求客观真理、为人类解决面临的重大课题提供科学依据的前沿，应该是知识创新、推动科学技术成果向现实生产力转化的重要力量，应该是民族优秀文化与世界先进文明成果交流借鉴的桥梁。

今天是五四青年节。七十九年前，北京大学的爱国青年发起了具有划时代意义的五四运动。五四运动的精神，最根本的就是中华民族的爱国主义精神。当代中国的广大青年，要继续继承和发扬五四运动的光荣传统，努力担当起振兴中华的历史使命，创造出无愧于时代和人民的业绩。

在这里，我向北大同学和所有高等院校的大学生、向全国各界青年提出几点希望。

希望你们坚持学习科学文化与加强思想修养的统一。首先要刻苦学习，掌握现代科学文化知识。这是成才的重要前提。要学有专长，同时努力拓宽知识面，用人类社会创造的一切优秀文明成果丰富和提高自己。求知与修养相结合，是中华民族的一个优秀文化传统。没有好的思想品德，也不可能把学到的知识真正奉献给祖国和人民，也就难以大有作为。青年时期注重思想修养，陶冶情操，努力树立正确的世界观、人生观、价值观，对自己一生的奋斗和成就将会产生长远而巨大的作用。

希望你们坚持学习书本知识与投身社会实践的统一。要健康成长，不仅要学习书本知识，而且要向社会实践学习，自觉投身于火热的改革开放和现代化建设实践。人民群众的社会实践，是知识常新和发展的源泉，是检验真理的试金石，也是青年锻炼成长的有效途径。青年人要立志到祖国和人民最需要的地方去，到条件艰苦的地方去，磨炼意志，砥砺品格，把学得的知识用于实践，在实践中继续学习提高。艰辛知人生，实践长才干。这是古往今来许多人成就一番事业的经验总结。

希望你们坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一。青年人富有遐想和抱负，憧憬着美好的未来。这是青年的特点，也是优点。但需懂得，个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为祖国、为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。如果脱离时代、脱离人民，必将一事无成。波澜壮阔的改革开放和现代化建设，为全国各族青年展示才华、实现志向，提供了广大的舞台。生长在这样的时代是幸福的。广大青年一定要虚心向革命先辈和人民群众学习，在为祖国的竭诚奉献中焕发出青春的绚丽光彩。

希望你们坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一。青年人要有理想，还要有实现理想的坚定信念和脚踏实地、百折不挠的奋斗精神。建设有中国特色社会主义，实现中华民族的振兴，是非常艰巨的事业。我国还处于并将长期处于社会主义初级阶段，在前进道路上必然会遇到许多这样那样的困难和挑战。广大青年一定要深刻认识我们的国情，要有坚韧不拔的充分思想准备，取得成绩时不盲目乐观，遇到困难时不气馁悲观。创业维艰，奋斗以成。历史的胜利和成功，永远属于具有崇高理想、坚定信念的艰苦奋斗的人们。

再经过半个世纪的努力，到建国一百年时，我国的社会主义现代化将会胜利地得到基本实现。到那时，无数志士仁人梦寐以求的振兴中华的理想将变成现实，中国人民将过上中等发达水平的富裕文明生活，中华民族将对人类作出更大贡献。

祖国的未来是无限美好的，青年的未来也是无限美好的。祖国和民族的希望寄托于青年。希望广大青年和全国人民一道，在党的基本理论和基本路线指引下，同心同德，勇于开拓，向着新世纪前进，向着现代化的光辉目标前进，向着中华民族的伟大复兴前进！

注释

[1]见鲁迅《我观北大》（《鲁迅全集》第3卷，人民文学出版社2005年版，第168页）。

(1) 这是江泽民同志在庆祝北京大学建校一百周年大会上的讲话。





新形势下对台工作的任务(1)


（一九九八年五月十一日）

解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是全国各族人民的崇高愿望，是我们党必须完成的重大历史任务。自从中央确立“和平统一、一国两制”的基本方针和有关政策以来，对台工作取得了重大进展，两岸关系和台海局势发生了很大变化。

中央全面分析了台湾问题面临的形势，确定了今后一个时期对台工作的主要目标。这就是：继续遏制“台独”分裂势力和台湾当局在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，确保台湾是中国一部分的地位不被改变；推动海峡两岸的经济合作以及香港特别行政区、澳门地区与台湾地区的经济合作有较大发展；高举在一个中国原则下进行政治谈判以正式结束两岸敌对状态的旗帜；争取在实现两岸直接“三通”方面有新的发展；重点做好台湾人民的工作，同时做好台湾各党派和各方面人士的工作。

一、要毫不动摇地坚持一个中国原则。

坚持一个中国原则，是发展两岸关系、实现和平统一的基础和前提，是我们反对任何将台湾分割出去的图谋、反对外国干涉势力插手台湾问题最有力的武器。坚持一个中国原则，是事关国家主权和领土完整的重大原则问题，是绝对不能动摇的。

世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，是中国在国际上的唯一合法代表。这是我国同一切国家建立和发展外交关系必须坚持的原则。为了促进两岸关系发展和推动和平统一进程，我们提出，在实现统一之前，在处理两岸关系事务中，必须坚持一个中国原则，也就是坚持中国的主权和领土不能分割。这是两岸进行政治谈判的基本前提和政治基础。只要承认中国的主权和领土不容分割，其他问题可以留待以后在两岸谈判中逐步解决。

二、要进一步加强两岸经济文化交流和人员往来，促进早日实现两岸直接“三通”。

从长远来说，加强两岸经济文化交流和人员往来，有利于推进和平统一进程。在对台经济工作方面，要全面贯彻中央有关方针政策，继续对台商投资实行同等优先、适当放宽的政策，继续采取各种有效措施大力吸引台商投资，依法保护台商的正当权益。要充分利用实现两岸直接“三通”已成为台湾经济发展内在需要的有利条件，加速推动实现两岸直接通邮、通航、通商。要团结广大台湾同胞，共同弘扬中华文化的优秀传统。针对“台独”分裂势力进行的活动，要采取得力措施，维护和发展台湾同胞与祖国大陆的各种联系。两岸人员往来，要保持现有规模，争取有所增加。同时，要高度警惕台湾当局的政治渗透。

三、要大力加强做台湾人民工作的力度。

争取台湾民心，是完成祖国统一的重要基础。做好台湾人民的工作，争取和团结广大台湾同胞同我们一道共同实现祖国的完全统一，始终是对台工作的重要目标。我们无论以什么方式实现统一，都要取得台湾同胞的广泛支持，否则就会遇到很大阻力，统一后台湾也难以长治久安。全党同志特别是党的高级干部要充分认识做好这项工作的重大意义。

台湾同胞具有光荣的爱国主义传统。但是，也应看到，由于日本殖民统治特别是“皇民化运动”[1]，由于国民党镇压二二八起义[2]和对台湾同胞的压制以及长期进行的反共宣传，由于美国坚持干涉台湾问题的政策等复杂的历史和现实原因，在台湾同胞中还不同程度地对统一存有这样那样的疑虑，不少人主张维持现状。我们在做台湾人民工作的时候，要有针对性，要了解台湾同胞的心态和愿望，多做释疑解惑的工作。要从根本上讲清楚一个道理，使台湾同胞明白：台湾离开了祖国，必将被外国干涉势力所控制，陷入风雨飘摇之中。要使他们了解，实现统一并不会改变台湾现行的社会制度、生活方式，他们现有的各种权益将得到切实尊重和维护。要通过我们的努力，争取在台湾社会中逐步形成和壮大遏制“台独”、反对分裂、促进两岸关系发展的力量，争取绝大多数台湾同胞支持按照“和平统一、一国两制”的基本方针实现统一。

总之，做台湾人民的工作，是最具体、最实际也是最有效的工作。这项工作，不仅中央领导同志要做，中央各部委和各省、自治区、直辖市的负责同志都要做；不仅全党同志要做，而且要动员和组织社会各方面力量都来做，不断取得成效。

四、要继续高举两岸政治谈判的旗帜。

我们党一贯主张通过谈判解决台湾问题，而且逐步充实、完善和发展了关于两岸谈判的主张。根据现实情况，第一步可以暂时不谈和平统一，可以先谈在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态。通过谈判力争使台湾当局停止分裂活动，停止在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，并以统一为目标，对统一前的两岸关系发展作出安排。我们的这个主张，既坚持了和平统一谈判的原则立场，又具有很强的务实性和可操作性，有利于争取广大台湾同胞的支持，争取国际社会的理解。当然，实现两岸政治谈判，还会有艰巨复杂的斗争。

我们要高举政治谈判的旗帜，积极推动两岸政治谈判进程。进行两岸政治谈判，有利于促进两岸经济关系和各项民间交流的发展，实现直接“三通”，以进一步遏制“台独”分裂势力的活动；有利于争取台湾民心和国际舆论。当前，我们可以先争取进行政治谈判的程序性商谈，解决正式谈判的议题、名义、地点等问题。即使一时解决不了，也可以建立谈政治问题的机制，以利于做台湾当局领导人的工作。

五、要坚决反对和遏制“台独”分裂势力在国际上制造“两个中国”的活动。

这些年来，我们的外交工作包括涉台外交取得了全面进展，基本态势是我强台弱，优势在我们一边。台湾当局不可能放弃所谓“务实外交”活动，我们对此要十分警惕。要加强在国际上宣传一个中国原则，揭露“务实外交”损害中国主权和领土完整的本质。要牵制和阻止有关国家同台湾发展实质关系。继续坚决反对美国对台出售武器。继续反对台湾当局企图挤进联合国的活动，也不允许台湾加入只有主权国家才能参加的联合国下属组织和其他政府间国际组织。对台湾当局挖我建交国的行径也要进行坚决斗争，反对“双重承认”。总之，绝不能让“台独”分裂势力得到搞旨在制造“两个中国”、“一中一台”分裂活动的“国际空间”。

注释

[1]“皇民化运动”，是日本殖民者在侵占中国台湾期间妄图消灭台湾同胞民族意识、消灭中国文化影响、强制把台湾同胞奴化为日本帝国“忠臣良民”的运动。一九三七年，日本殖民当局为配合侵华战争，大规模推行所谓“皇民化运动”。其主要做法有：强制普及日语，不准台湾民众日常使用汉语及其地方方言，废止中文报刊。强行要求台湾民众生活方式日本化，强迫改用日式姓名，禁穿中式服装，禁过中国传统节日；封闭中式寺庙，以日本神社崇拜取代台湾民众世代传承的祖先崇拜。强化“皇民”思想教育，强迫台湾学生接受“日本国民训练”，丑化中国，抹灭台湾青年的故国观念，树立对日本天皇的“忠君爱国”思想。加强思想文化领域控制，强迫台湾作家创作、台湾刊物发表“皇民文学”，禁演中国地方传统戏。“皇民化运动”始终遭到台湾同胞的强烈反对和抵制。一九四五年，中国抗日战争胜利，台湾归还中国，“皇民化运动”以失败告终。

[2]二二八起义，是台湾同胞反对国民党反动统治的爱国民主运动。抗日战争胜利后，台湾归还中国，台湾同胞欢庆回归祖国。但是，接收台湾的国民党当局对台湾民众实行专制统治，官员贪污腐败，军警横行无忌，加之当时粮食恐慌、物价飞涨、失业严重，激起台湾民众强烈不满。一九四七年二月二十七日，台湾专卖局缉私员和警察在台北行凶殴打小贩，并开枪打死市民一人。二十八日，台北市民举行罢市和请愿游行，提出惩凶、赔偿等要求，随即发展为全省范围的大规模武装起义。起义民众提出进行政治改革、铲除专制和腐败贪污等主张。国民党当局调集军队镇压了这次起义。

(1) 这是江泽民同志在中央对台工作会议上讲话的一部分。





创新的关键在人才(1)


（一九九八年六月一日）

当今世界，以信息技术为主要标志的科技进步日新月异，高新技术成果向现实生产力的转化越来越快，初见端倪的知识经济预示人类的经济社会生活将发生新的巨大变化。世界各国都在抓紧制定面向新世纪的发展战略，争先抢占科技、产业、经济的制高点。面对这个态势，我们必须顺应潮流，乘势而上。

迎接未来科学技术的挑战，最重要的是要坚持创新，勇于创新。我说过，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。今天我还要说，科技创新已越来越成为当今社会生产力解放和发展的重要基础和标志。中华民族是勤劳智慧的民族，也是富有创新精神的民族。希望两院院士和各条战线上的广大科技工作者，进一步弘扬我们民族的伟大创新精神，加快建立当代中国的科技创新体系，全面增强我们的科技创新能力。这对于实现我国跨世纪发展的宏伟目标，实现中华民族的伟大复兴，是至关重要的。

我所以一再强调科技创新，是从我国现代化建设的需要和世界科学技术飞速发展的形势考虑的。八十年代初，我在电子工业部担任领导工作。当时，我们梦寐以求的就是搞成中国自己的集成电路，开始搞的是64K和256K。现在，世界上集成电路的制造水平已取得突破性进展。去年我访美时看了贝尔实验室，他们介绍说，线条宽度的制造水平现在已做到了零点二五微米，二○一○年至二○一二年可能达到零点零五微米。科技进步真是永无止境。用数学方式表示，那就是宇宙是无穷大的，而微观世界就是无穷大方分之一。《庄子》里就记录了当时这样的思想：“一尺之捶，日取其半，万世不竭。” [1]去年我到哈佛大学演讲，就引述了这个话，说明中国远古时代的先人就已认识到事物的发展变化是无限的，说明那时他们对自然界的认识就已达到相当的水平。我在高中二年级学微积分时，老师第一课就给我们讲了《庄子》中的这个思想，很形象地使我建立起极限的概念。当今世界科技发展的事实印证了这一思想。前几年提出信息高速公路，随后又提出知识经济，最近美国副总统戈尔又提出了数字地球的概念。真是日新月异啊！

我国要跟上世界科技进步的步伐，必须千方百计加快知识创新，加快高新技术产业化。而创新的关键在人才，必须有一批又一批优秀年轻人才脱颖而出，必须大量培养年轻的科学家和工程师。我国许多重大科技成果的取得，同老一辈科学家一生的辛勤耕耘是分不开的。同时，在老一辈科学家帮助和带动下，许多年轻科技人才不断成长和成熟起来，并已担当重任，成为推动我国科技进步的中坚力量。这是非常可喜的现象。

纵观世界科学技术发展史，许多科学家的重要发现和发明，都是产生于风华正茂、思维最敏捷的青年时期。这是一条带有普遍性的规律。哥白尼 [2]提出日心说时是三十八岁。牛顿和莱布尼茨 [3]发现微积分时分别是二十二岁和二十八岁。我看过牛顿的名著《自然哲学的数学原理》，他写出这本书时才四十三岁。达尔文 [4]开始环球航行时是二十二岁，后来写出了著名的《物种起源》。爱迪生 [5]发明留声机时是三十岁，发明电灯时是三十二岁。贝尔 [6]发明电话时是二十九岁。居里夫人 [7]发现镭、钍、钋三种元素的放射性时是三十一岁，由此得了诺贝尔奖，后来又由于发现钋、镭并提炼出纯镭，第二次获得诺贝尔奖，时年四十四岁。爱因斯坦 [8]提出狭义相对论时是二十六岁，提出广义相对论时是三十七岁。爱因斯坦阐述相对论的手稿，现在收藏在以色列的图书馆里，我向以色列总统要了一份复制件。我的德文水平不高，不能完全看懂其中的论述，但从中可以看出手稿是经过了多次修改的。这说明，一个正确思想的形成、一个科学原理的提出，总是要经过反反复复的思考、研究和修订的过程。李政道和杨振宁 [9]提出弱相互作用中宇称不守恒定律时分别为三十岁和三十四岁。一九五三年，美国生物学家沃森和英国生物学家克里克 [10]提出脱氧核糖核酸（DNA）分子结构的双螺旋模型时分别是二十五岁和三十七岁。我对科学技术进步是关注的，对科学家们的发明创造，不管是历史上的还是现代的，不管是国内的还是国外的，都希望能有所了解。现在，无论是生物工程还是宇宙科学，无论是宏观世界研究还是微观世界研究，发展变化都很快，新的发明创造层出不穷，天外还有天啊！科技界应该编一些介绍世界著名科学家和各种科学发现、技术创新的书籍，以利于向广大干部群众特别是青年人普及科学技术方面的基本知识。

自然科学是如此，许多杰出的社会科学家和政治家，他们的杰出功业也大都是在年轻时期就基本创立了。《共产党宣言》发表时，马克思是三十岁，恩格斯是二十八岁。《共产党宣言》发表十一年以后，马克思写出了《〈政治经济学批判〉序言》，也不过四十一岁。中国共产党第一次全国代表大会召开时，毛泽东同志是二十八岁；陈独秀 [11]当选党的中央局书记，是四十二岁，此前他早就是北京大学的著名教授了。新中国成立时，毛泽东同志也只有五十六岁，邓小平同志是四十五岁。再说，我国历史上许多文人学士，也都是在青春韶华之时就已功成名遂。西汉的贾谊 [12]死时三十二岁，毛泽东同志称赞他的《治安策》是“西汉一代最好的政论” [13]。王勃 [14]写下了千古名篇《滕王阁序》，其中“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”等名句，文采和意境都是杰出的。我读书时，古文老师讲王勃写这篇文章时只有十几岁，那是说得太年轻了。他是在去南方探望父亲途经南昌时作的此文，后在途中溺水身亡，死时才二十七岁。

我今天所以要列举以上这些事例，无非是要说明一个基本道理，就是科学技术的发展，社会各项事业的进步，都要靠不断创新，而创新就要靠人才，特别要靠年轻英才不断涌现出来。

我们的改革开放和现代化建设正在不断向前发展，继续促进干部队伍和各种专业人才队伍的年轻化十分重要。去年，我们召开了党的十五大，在考虑人事安排时，有一个重要的指导思想，就是要努力实现中央领导层的年轻化。这一届中央委员换了一半，新进中委的大都是年轻的和比较年轻的。长江后浪推前浪，世上新人换旧人。李白 [15]有一篇文章叫《春夜宴从弟桃李园序》，里面说：“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。”李白是个大文学家，但他已意识到了四维空间，X、Y、Z，再加上一个时间。

新陈代谢，不舍昼夜。年轻的总要代替年老的，青出于蓝而胜于蓝。这是自然界和人世间的一般规律。人的思维创造活动的最好年龄，一般是二十几岁到三十几岁。年轻人不但思维敏捷、精力旺盛，而且对知识、经验的积累和掌握也最为快捷，又最少包袱，敢想敢干，再加上其他有利条件，所以新的发现、新的创造出在青年时期居多。当然，大器晚成的事例也有。比如，摩尔根 [16]创立基因学说的年龄，是在四十九岁至六十岁之间，这可以说属于特殊现象。我们一定要大力培养任用年轻人。这应该成为我们推动科技创新、知识创新和其他各个方面创新工作的重要指导思想。年轻的同志要立志学习、赶上并超过年长的同志，年长的同志则要热情帮助、勉励并真诚提携年轻的同志。我相信，建设有中国特色社会主义的伟大时代，必将是知识不断创新、新事物新业绩不断涌现的时代，必将是百舸争流、人才辈出的时代。

注释

[1]见《庄子·天下》。

[2]哥白尼，即尼古拉·哥白尼（一四七三——一五四三），波兰天文学家，近代天文学的奠基人。在一五一○年至一五一四年间写成的《从排列顺序论天体的运动理论》一文中提出日心说。



[3]牛顿，即艾萨克·牛顿（一六四三——一七二七），英国物理学家、数学家、天文学家，经典力学基础牛顿运动定律的建立者、万有引力定律的发现者。莱布尼茨，即戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（一六四六——一七一六），德国自然科学家、数学家、哲学家，数理逻辑的创始人，唯心主义唯理论的主要代表人物之一。一六六五年，牛顿先于莱布尼茨发现微积分，但没有发表。莱布尼茨后来也独立发现微积分。后人把牛顿和莱布尼茨并称为微积分的创始人。

[4]达尔文，即查尔斯·罗伯特·达尔文（一八○九——一八八二），英国博物学家，进化论的奠基人。一八三一年开始历时五年的环球航行，搜集了动植物和地质等方面的大量材料，形成生物进化的概念。一八五九年出版著名的著作《物种起源》，提出以自然选择为基础的进化学说。

[5]爱迪生，即托马斯·阿尔瓦·爱迪生（一八四七——一九三一），美国发明家。一八七七年发明留声机，一八七九年发明电灯。个人或合作持有一千多项专利。

[6]贝尔，即亚历山大·格雷厄姆·贝尔（一八四七——一九二二），美国发明家。一八七六年发明电话。

[7]居里夫人，即玛丽·居里（一八六七——一九三四），法国物理学家、化学家。原籍波兰。一八九八年发现钋、镭两种放射性元素和钍的放射性。因对放射性研究的贡献，与皮埃尔·居里、贝可勒尔共获一九○三年诺贝尔物理学奖。因发现钋、镭并提炼出纯镭，获一九一一年诺贝尔化学奖。

[8]爱因斯坦，即阿尔伯特·爱因斯坦（一八七九——一九五五），物理学家。生于德国，曾入瑞士籍、美国籍。在物理学多个领域均有重大贡献，其中最重要的是在一九○五年提出狭义相对论，并在此基础上于一九一六年提出广义相对论。因在理论物理学方面的贡献，特别是发现光电效应定律，获一九二一年诺贝尔物理学奖。

[9]李政道，一九二六年生，美籍华人理论物理学家。杨振宁，一九二二年生，美籍华人理论物理学家。一九五六年，他们提出弱相互作用中宇称不守恒定律，共获一九五七年诺贝尔物理学奖。

[10]沃森，即詹姆斯·杜威·沃森，一九二八年生，美国生物学家。克里克，即弗朗西斯·哈里·康普顿·克里克（一九一六——二○○四），英国生物学家。一九五三年，他们提出脱氧核糖核酸（DNA）分子结构的双螺旋模型学说，与威尔金斯共获一九六二年诺贝尔生理学或医学奖。



[11]陈独秀（一八七九——一九四二），安徽怀宁十里铺（在今安徽安庆境内）人。五四新文化运动的主要领导人之一。中国共产党的主要创建人之一。一九二一年七月，在中国共产党第一次全国代表大会上被选为中央局书记。在中国共产党成立后的最初六年中是党的主要领导人。第一次国内革命战争后期，犯了严重的右倾机会主义错误，一九二七年七月被解除中共中央最高领导职务。其后，对革命前途悲观失望，在党内成立小组织，进行反党活动。一九二九年十一月被开除出党。

[12]贾谊（前二○○——前一六八），西汉洛阳（今河南洛阳东）人。西汉政论家、文学家。

[13]见毛泽东《致田家英》（《毛泽东书信选集》，中央文献出版社2003年版，第497页）。

[14]王勃（六五○或六四九——六七六），唐代绛州龙门（今山西河津）人。唐代文学家。

[15]李白（七○一——七六二），祖籍陇西成纪（今甘肃静宁西南），生于唐代绵州昌隆（今四川江油南），一说生于碎叶（唐属安西都护府，今吉尔吉斯斯坦北部托克马克附近）。唐代诗人。

[16]摩尔根，即托马斯·亨特·摩尔根（一八六六——一九四五），美国实验胚胎学家、遗传学家。因对遗传学发展的贡献，获一九三三年诺贝尔生理学或医学奖。主要著作有《基因论》、《实验胚胎学》等。

(1) 这是江泽民同志会见出席中国科学院第九次院士大会、中国工程院第四次院士大会的部分院士和外籍院士时讲话的主要部分。





领导干部要在思想、作风建设中作出表率(1)


（一九九八年六月二日）

领导干部的思想、作风端正不端正，关系十分重大，直接关系党的理论和路线方针政策能不能真正贯彻落实，关系党和人民的事业能不能不断取得新的胜利。因此，思想、作风问题是一个重要的政治问题。

当前，国际形势总的趋向缓和，但要清醒地看到，这里面有顺利的一面，也有曲折的一面。国际社会各种力量的竞争和较量，国与国之间的矛盾和斗争，是不以人们的愿望为转移的。从国内来说，各项改革都在深入发展，现代化建设的任务十分繁重，亚洲金融危机对我们的影响尚未过去，各条战线的工作都要增强紧迫感和责任感。这些都对我们领导干部的思想、作风提出了更高的要求。

任何事物的发展都不可能一帆风顺，干部的成长也是这样。一名干部特别是领导干部，不经过艰难险阻，不经过各种困难和风险的考验，是难以成长和成熟起来的，是难以担当重任的。这如同开发产品一样，往往要经过多少次反复试验才能投产。革命战争年代，我们领导干部要经受炮火和对敌斗争的考验。和平年代不打仗了，一般没有生与死的考验，但还会遇到其他各种形式的考验，如糖衣炮弹的考验、各种复杂局面和艰苦环境的考验等。从沿海地区调到条件艰苦的西北地区工作，就是一种考验。战争年代，领导干部大都是单身一人，说走就走。现在大都有家小，有些实际问题需要考虑，这同战争年代不一样，不能那样去要求干部。但是，各级领导干部必须以党和人民的事业为重，要勇于到艰苦的地方去工作，要在斗争实践中锻炼成长。这些要求是应该坚持的。组织部门在考核干部时，要看他们是否经受过和能否经受住各种考验，要看他们的工作实绩。而要经受住考验、干出实绩，没有好的思想、好的作风是不行的。在全党的思想、作风建设中，领导干部特别是高级干部应该作出表率。

第一，各级领导干部必须在思想上、政治上同党中央保持高度一致。这种高度一致，体现在坚决拥护和贯彻中央的路线方针政策上，体现在自觉维护中央的权威上。党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，并创造性地运用这一理论对改革开放和现代化建设的发展作出了一系列重大决策。能否全面正确地领会和贯彻邓小平理论，能否全面正确地领会和贯彻党的十五大的决策和部署，这是对各级领导干部是否同中央保持一致的最重要、最实际的检验。如果口头上表示拥护邓小平理论，拥护党的十五大的决策和部署，而实际上却不是那么回事，甚至另行其道，完全走了样，这种口是而心非的作风是同党的言行一致、表里如一的优良作风不相容的。还有很重要的一点，看一名领导干部是否同中央保持一致，要看他能否结合自己所在地区所在部门的实际创造性地开展工作，使中央的决策和部署真正落到实处。我国幅员辽阔，各地情况千差万别。比如，江苏、浙江、广东、上海等沿海地区，历来就是鱼米之乡，现在经济比较发达；而中西部特别是西部一些地区，至今条件仍很艰苦，群众还比较贫困。在不同地区不同部门做领导工作，对中央的精神只会照本宣科是不行的，必须善于结合本地区本部门的具体实际加以贯彻落实，既体现出中央的统一决策和部署的基本要求，又显示出本地区本部门的具体特色。只有这样，才能把党的方针政策真正变成群众自觉的实际行动，从而不断开创改革和建设的新局面。领导干部讲政治，首先必须同中央保持高度一致。政治上强不强，最重要的就是要看这一条。

第二，各级领导干部必须善于动员和组织群众一道奋斗。领导干部对党和人民的事业负有重要领导责任。所谓领导，最根本的就是要把党的理论和路线方针政策贯彻到群众之中，为群众所掌握，从而实现对群众的领导。而离开对群众艰苦细致的思想工作、宣传工作、组织工作，就不可能把群众真正动员和组织起来，实现对群众的领导也就会成为一句空话。所以，衡量一名领导干部是否称职，不能仅仅看本人的工作是否积极，那样就把标准降低到一般干部的水平了，更重要的是要看他能否把广大群众动员和组织起来，把各个方面的智慧和力量凝聚起来，最大限度地调动和发挥广大群众的积极性、主动性、创造性，团结他们为实现国家的经济社会发展目标而共同努力。我们许多老一辈无产阶级革命家很善于做群众的思想工作、宣传工作、组织工作，很善于把握群众的脉搏，很善于团结和鼓舞群众为人民的利益而奋斗，因而成为群众的卓越领导者。这是很值得我们现在的领导干部学习的。有些领导干部习惯于坐在机关里发号施令，工作中存在官僚主义、命令主义、形式主义，引起群众反感，工作也就不可能做好。这样的领导作风必须改变。总之，是否善于和能否坚持做好对群众的思想动员、组织团结工作，既是对各级领导干部的领导能力、领导水平的一个重要检验，也是对他们的思想、作风的一个重要检验。

第三，各级领导干部必须坚持贯彻党的民主集中制原则，学会多谋善断。这一点对各级领导班子的主要负责人来说尤为重要。能否按照民主集中制原则，果断、正确地作出工作决策，也是衡量领导干部的思想、作风如何的一个十分重要的方面。去年以来，我一直强调各级领导班子要坚持做到四句话：集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定。我以为，这四句话体现了民主集中制原则的基本精神和基本要求。

各级领导班子要完成自己担负的繁重任务，必须形成和实行有效的决策机制。对于符合党的路线方针政策和中央要求的事情，看准了的，就要果断决策、雷厉风行，绝不可优柔寡断、延误时机。我们的古人早就懂得多谋善断的道理，也懂得当断不断、反受其乱的害处。成都的武侯祠里有一副对联，下联是“不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思”[1]。各级领导干部特别是高级干部，应该善于审时度势、果断决策。无论做什么工作都要抓住机遇而不能丧失机遇，否则就会丧失开拓前进的主动权。从我们党领导人民进行革命战争取得胜利的实践乃至世界历史上的一些著名战役中都可以看出，抓住时机和战机，决战决胜，是非常重要的。

当然，果断决策绝不是盲目决策。在决断前要谨慎周密地加以论证，广泛听取各方面的意见，集中干部群众的智慧，为果断决策提供正确依据和可靠基础。这也就是多谋的过程。多谋和善断是辩证统一的。如果不征求或根本听不进大家的意见，只是凭个人或少数几个人拍脑袋决定问题，这样的决断就可能变成武断。如果关键时刻不当机立断，犹犹豫豫，延误了时机，那样就变成了优柔寡断。这都是违背民主集中制原则和多谋善断要求的。各级领导干部在工作中，应该努力学会既能多谋又能善断。从领导干部和领导班子的决策工作来说，贯彻执行党的民主集中制的过程，也就是多谋善断的过程。也可以说，坚持执行民主集中制原则，是实现多谋善断的可靠基础和重要保证。

第四，各级领导干部必须眼界开阔、心胸宽广，淡泊个人名利。当前，强调这个问题有着特殊的意义。党的十五大前后，各级党政领导班子进行了调整，一大批干部走上新的重要工作岗位。新的领导职责，要求同志们更加自觉、更加努力地加强自我修养，在思想上、作风上不断有新的进步。眼界开阔，心胸宽广，对于领导干部来说极为重要。中国古语中有雅量这个词，就是倡导人们特别是从政为官的人，要有容人容事的大气量。我们共产党人是为人民服务的，党的各级领导干部应该具有心胸宽广的雅量，这样才能善于吸收各种丰富的知识和经验，善于听取各方面的意见，也才能使自己不断长本事、长智慧。凡是有利于改进工作、有利于党和人民事业的意见，包括反对自己的意见，都要诚心诚意地倾听。如果心胸狭隘，容不得人，容不得不同意见，就会自己把自己封闭起来，不仅思想难以进步、工作难以做好，而且还有严重脱离群众、成为孤家寡人的危险。我说的雅量，当然是坚持党的原则前提下的雅量。在涉及党的重大原则的问题上，决不能含糊和让步。要做到心胸宽广，就要在实践中加强学习和修养。思想境界提高了，心胸才能宽广，也才能淡泊个人名利，站得高、看得远。

一个人如果斤斤计较个人名利，为名所累，为利所束，可以肯定地说，他心胸宽不了，精神境界高不了，也不可能有远大的理想。战争年代参加革命的许多同志，大家的动机和理想都很明确。抗日战争时期，就是要团结一致把日本侵略者赶出中国。解放战争时期，就是要团结一致推翻国民党蒋介石的反动统治，建立新中国。他们英勇斗争，随时都有牺牲的可能，但从不考虑个人安危、个人名利，谁也没去想一定要得到什么东西，要当一个什么官。这种为国家、为民族、为人民的大无畏献身精神，使我们共产党人赢得了最广大人民的衷心拥护。共产党员要为国家、为民族、为人民去争名争利。这样的名和利，不仅要争，而且争得越多越好。但个人名利，万万争不得。

在党的十二大上，我被选为中央委员，事先自己一点不知道，组织上谁也没有告诉我是中委候选人。这是很正常的，因为这是组织上安排的事，个人不应该考虑和过问。中央把我从电子工业部调到上海当市长，正式决定前也没有人向我透风。我讲这些是要强调，我们党历来有一个好传统，就是一名干部做什么工作、担任什么领导职务，要由组织决定，而干部本人不要去考虑自己的名利地位，不要去想自己干了多少年就要当个什么官、谋个什么位置。这个好传统一定要发扬下去。当然，组织上应该根据党的干部政策和干部本人的德才表现，看工作实绩，看实践考验，特别是看关键时刻是否经得起考验，全面慎重地把每一名干部使用好。

第五，各级领导干部必须谦虚谨慎、戒骄戒躁，对党和人民的事业高度负责。这是关系工作好坏和我们事业成败的一个很重大的思想作风问题。每个领导干部，无论在哪个工作岗位上、在哪个领导班子中，都应该处理好个人与集体、个人与组织的关系。工作作出了成绩，功劳再大，也不能骄傲。没有党的正确路线方针政策指引，没有领导班子其他成员配合，没有广大干部群众支持和共同奋斗，没有各个方面的条件，个人本领再高，也成不了什么大事。所以，任何时候都要虚怀若谷，而不能居功自傲，更不能把自己作出的成绩作为向组织伸手的资本。一切归功于党、归功于人民、归功于集体，历来是我们党的优良传统和作风。

以上讲的是如何对待自己的工作成绩和功劳，这是一个方面。另一方面，如果工作中发生失误、出了问题，作为领导干部要敢于承担责任。这两个方面是相通的。一个居功自傲的人，也不可能是敢于承担责任的人。不敢承担责任，甚至诿过于人，谁还敢与你共事？各级领导干部必须时刻牢记自己所肩负的工作使命，对党对人民高度负责。自己所分工的工作一定要做好，应该履行的义务一定要认真履行，应该承担的责任一定要自觉承担。任何推诿、扯皮、敷衍塞责，都是不允许的。

领导干部还要有敢于坚持真理的精神，有敢于同一切违背党的路线方针政策的错误言行作斗争的精神。这也是对党和人民的事业高度负责的必然要求。如果不坚持党的原则，不分是非，在国家和人民的利益受到损害时，不是挺身而出坚决维护，而是怕这怕那，听之任之，那就是极不负责的表现，就是十分错误的。

第六，各级领导干部必须坚持走群众路线，始终与群众同甘共苦。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，这条群众路线是我们的事业不断取得胜利的重要法宝，也是我们党始终保持生机和活力的重要源泉。坚持党的这一根本工作路线，是对各级领导干部思想、作风的一个根本要求。所有领导干部都要经常深入群众、深入实际，认真调查研究，认真倾听群众的呼声、要求和意见，努力把群众创造的经验总结出来，努力找到解决问题的有效办法，并依靠群众加以解决。越是困难的地方，越是矛盾集中的地方，领导干部越是要经常到那里去。一九九一年，我到安徽去察看灾情，看到广大党员、干部和人民子弟兵冲在抗洪救灾的最前面，表现得非常勇敢。正因为这样，那里的党组织在群众中的威信、救灾部队在人民群众中的威信高得很。在这种危急关头，不敢上的人也有，但只是极个别的，绝大多数干部表现是好的。领导干部把群众的安危冷暖时刻放在心上，同群众打成一片，为群众排忧解难，许多问题就容易解决，任何困难都能够克服。我讲过几次，有的地方由领导同志带头，组织干部到困难企业、到贫困农村地区去，与那里的职工群众、农民群众共同奋斗，这既有利于帮助群众克服生产生活上遇到的困难，又有利于干部自己锻炼成长。这个经验很值得提倡。

我在这里要特别强调，绝不能一边是一些国有企业由于遇到暂时困难有职工群众下岗，而一边却是有些干部沉湎于酒绿灯红。领导干部来自群众，是为群众工作和服务的，如果脱离群众，不关心群众疾苦，做官当老爷，甚至做出种种违背群众意愿、损害群众利益的事情来，那就从根本上丧失了当领导干部的资格。越是在群众有困难的时候，领导干部越是要体贴群众，与群众同甘共苦、共渡难关。如果不是这样去做，而是对群众的困难熟视无睹、漠然处之，那就会严重败坏党和政府的形象，发展下去是很危险的。我讲这些话，绝不是无的放矢。我不时看到反映这种情况的一些材料，心情是很沉重的。存在这种问题的地方和部门，务必坚决纠正。对问题严重的干部，一定要严肃批评和处理。

第七，各级领导干部必须坚持不懈地学习、学习、再学习。加强学习的问题，我所以对领导干部和全党同志反复倡导和强调，是因为它太重要了，关系党和国家工作全局，关系改革和建设事业的长远发展。自觉、刻苦地学习，不断吸取新知识新经验，也是领导干部保持好的思想、好的作风的前提条件。当今世界，一些发达国家正在向知识经济前进。知识在经济发展和社会进步中的作用，比以往任何一个历史时代都重要千百倍。从学习的角度来说，当今时代，是要求人们必须终身学习的时代。在这种世界大势之下，领导干部如果不更加奋发地学习，不努力用科学的理论武装自己，不努力掌握先进的科学技术知识，不善于实现知识的不断更新，就必定会落后，就不可能肩负起党和人民交给自己的历史任务。这应该成为每个领导干部非常清醒和自觉的认识。在领导干部的学习方面，除了加强理论学习，还要加强对党的历史、对中国历史的学习，加强对经济、政治、法律、科技、文化等各方面知识的学习。年轻干部风华正茂，处在最佳的学习年龄，尤其要刻苦学习。各级领导干部的学习水平不断得到提高，党和国家的事业就能够更好地向前发展。

我已年逾古稀，仍愿意在坚持学习上与大家共勉。昨天晚上，我在看一本爱因斯坦[2]的传记。有一份读书报发表了记者采访杨振宁[3]的文章，杨振宁讲有一本《爱因斯坦传》是值得一读的好书。我就请人找来一本。书中有这样一段：一次，爱因斯坦正在散步，突然停下来说，现在看到的月亮是不是月亮的存在？这大概就属于相对论的思想，因为月光达到地球是需要时间的。这说明爱因斯坦在散步时，脑子里还在思考他钻研的重大问题。学习与思考应该紧密结合。孔子讲：“学而不思则罔，思而不学则殆。”[4]各级领导干部特别是高级干部，脑子里一定要想些大事，要经常装着一些大问题，不断在学习中思考、在思考中学习，经常同干部群众一起研究讨论，寻找解决这些大问题的措施和办法。

第八，各级领导干部和领导班子必须加强团结，同危害团结的行为作斗争。我们经常唱《团结就是力量》这首歌，它表达了一条颠扑不破的真理。各级领导干部和领导班子一定要成为团结的模范。大家要做到相互信任、相互支持、相互补充、相互帮助，而决不能相互拆台。领导成员之间最忌讳的，就是有人不但不去维护团结，反而挑拨离间、两面三刀，专门在班子里面搅和。所有领导班子都要反对和防止这样的现象。我在前面强调领导干部要虚怀若谷，虚怀若谷是有原则的，而不是无原则的。对干部群众出于良好愿望和动机提出的各种意见，包括很尖锐的意见，领导干部都要听得进去。但是，如果有人居心不良、造谣生事，则应另当别论，那不仅不能听，还要坚决进行斗争，不能让他们的行为破坏我们的团结。海外有些报刊经常搞出一些挑拨离间、无中生有的东西，我多次讲过，对此类东西应该持一种见怪不怪、其怪自败的态度。但是，有的人往往不辨真假，信以为真，甚至加以散布，让人家牵着鼻子走。有的人整天不干正事，专门造谣诽谤，写份材料用复印机一复印，到处发送。看起来好像各个方面都有反映，其实谣源就是他一个人。对我们内部、对干部队伍中出现的这样的害群之马，一定要严厉查处，不能放任不管、姑息养奸。对搞挑拨离间、当面一套背后一套的人，大家务必保持警惕，绝不能让这种人钻到领导岗位上来。如果让他们得势，就会误党误国误民。在我们党的历史上，在苏联党的历史上，都有这方面的深刻教训，大家要牢牢记取。

我今天讲的这八个方面，都是我们党历来对领导干部在思想上、作风上的一些基本要求，都是党的优良传统和作风的重要组成部分。过去我们搞革命，推翻三座大山[5]，建立新中国，离不开这些优良传统和作风。今天我们搞改革开放，搞社会主义现代化建设，也离不开这些优良传统和作风。希望各级领导干部在邓小平理论和党的基本路线指引下，紧密结合自己的工作实际，努力把党的优良传统和作风坚持下去，并不断发扬光大。

注释

[1]武侯，即三国时期蜀汉丞相诸葛亮。此联为近代学者、诗人赵藩撰写，上联是“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战”。

[2]见本卷《创新的关键在人才》注〔8〕。

[3]见本卷《创新的关键在人才》注〔9〕。

[4]见《论语·为政》。

[5]这里所说的三座大山，指旧中国压迫中国人民的帝国主义、封建主义、官僚资本主义。

(1) 这是江泽民同志在中共中央举办的第二期中共中央委员和候补委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班上讲话的一部分。





解决台湾问题的原则和立场(1)


（一九九八年六月二十七日）

刚才，我与你就中美关系和其他共同关心的问题广泛深入地交换了意见，达成了重要共识。现在，我想与你专门谈谈台湾问题。

如你所知，在我们的历次会谈会晤中，台湾问题一直是讨论的主要问题，因为这是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。中美三个联合公报[1]和《中美联合声明》为正确处理台湾问题确立了明确的指导原则。美国在中美三个联合公报中承认：中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，只有一个中国，台湾是中国的一部分。去年十月我访美时，双方发表了《中美联合声明》。美方在声明中重申坚持一个中国的政策，遵守中美三个联合公报的原则。美国还承诺不支持“台湾独立”，不支持“两个中国”、“一中一台”，不支持台湾加入任何必须由主权国家才能参加的国际组织。我们重视并赞赏美方的上述承诺。

中美关系是在美国民主党卡特[2]总统当政时期实现正常化的。中美关系发展到今天，来之不易。卡特总统具有政治家的战略眼光，作出美国与台湾断交、废约和从台湾撤军的决定，中美签署了建交公报，两国实现了关系正常化。然而，台湾问题在中美之间一直未能得到彻底解决，成为中美关系发展中的主要障碍。回顾历史，台湾问题作为中国的内政，本来早在新中国成立之初就可以得到解决。一九五○年一月，杜鲁门[3]总统也曾公开宣布台湾问题是中国的内政，但后来由于朝鲜战争[4]爆发，美国第七舰队开进台湾海峡，情况起了变化。台湾问题至今没能解决，与美方很有关系。当然，有些日本人也在垂涎台湾，这一点中国人民心里也是清楚的。现在的问题在于，美方虽然已明确表示不支持“台独”，但在中国统一问题上态度却是模糊的。中国统一问题是中国的内政，应该由两岸中国人自己来解决。我们希望美国在中国统一问题上采取明确支持的立场。

完成祖国统一，是全体中国人民包括台湾同胞以及海外侨胞的共同愿望。香港回归已近一年，明年澳门也将回归祖国，对中国人民来说剩下的就是台湾问题了。台湾问题和香港问题、澳门问题不一样。后两个问题都是外国侵略中国的产物，而台湾问题则是中国内战遗留下来的一个问题。我们处理台湾问题的政策比对香港、澳门还要宽。我们解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”。实现统一后，海峡两岸两种制度长期共存、共同发展，谁也不吃掉谁。台湾现行的社会制度、生活方式、同外国的经济文化关系都不会改变。诸如私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权、华侨和外国人投资等，一律受法律保护。台湾将享有高度自治权，包括拥有在台湾的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；台湾还可以保留自己的军队，大陆不派军队也不派行政人员去，而台湾的代表人士还可以出任中央政府的领导职务，参与对全国事务的管理。一句话，台湾享有的自治程度将超过香港、澳门。我们愿与台湾当局进行和平谈判，以和平方式实现国家统一。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。

目前，我们正在积极促进两岸人员往来和经济文化交流，争取两岸直接“三通”，推动两岸进行政治谈判。保持海峡两岸局势稳定和促进两岸关系发展的关键，是双方进行政治谈判。我们已多次呼吁，作为第一步，可先谈在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态，暂不谈统一问题。我们的态度是积极的，做法也是灵活的。台湾当局过去曾表示过同意进行政治谈判，但后来又出尔反尔，实际上是回避和阻挠谈判。台湾问题老是拖下去，对美国也没有好处。台湾当局拖延政治谈判，有两个原因，一是他们当中有人在搞“台独”，二是他们从美方的一些言行中受到鼓舞，在贵国国会中就有人一直在支持“台独”。早在五十年代，美国就有人把台湾看成是美国的“不沉的航空母舰”。把台湾看成是自己的“不沉的航空母舰”这个话，最早是日本人说的。遗憾的是，现在美国还有人持这种看法。把台湾看成是美国的“不沉的航空母舰”，这是对中国主权的严重侵犯，是对中国内政的严重干涉。中国是一定要完成统一的，台湾迟早要回到祖国怀抱。这是大势所趋，人心所向，不可阻挡。

这里，我想说明，我们主张用和平方式实现统一，并为此作出了巨大努力，但我们不能承诺放弃使用武力。原因很清楚，台湾岛内还有一股搞“台独”的分裂势力。如果我们承诺放弃使用武力，“台独”分裂势力就会更加猖獗，和平统一就会成为一句空话。

中美在台湾问题上的分歧，不是现在才产生的，而是历史遗留下来的。中国有一句古话，解铃还须系铃人。台湾问题马上解决有困难，但不解决是不行的，早解决比晚解决好。否则，中美关系难以稳定。应该从中美两国人民的共同利益出发，像当年两国领导人打开中美关系大门和实现两国关系正常化一样，采取高瞻远瞩的态度和切实的行动，至少应该给未来解决这个问题创造一个光明的前景。在这个问题上，我们应该而且也能够有所作为。坦率地讲，台湾问题不可能一直拖下去，要有一个时间表。

对中美关系和美国的自身利益来说，中国早日实现统一的好处是显而易见的。这将消除中美关系中的主要障碍，确保两国关系稳定健康地发展，有利于保持亚太地区的和平与稳定。台湾问题解决后，美国在台湾的经济利益不会受到任何损害，而且会得到更好的保护。美国与台湾现有经济文化关系和人员往来不会受到任何影响，而且会更好地发展。总之，这符合美国的长远利益。相反，如果美方在中国完成统一的问题上态度不明朗，台湾岛内的分裂势力就会在“台独”道路上越走越远，这个问题就会激化，甚至引发冲突，后果将是十分严重的。我想，我们双方都不愿意看到这种局面。我希望，美国政府权衡利弊，明确表示支持中国统一。支持中国统一，是中美三个联合公报的应有之义。美国既然明确表示恪守三个联合公报，遵守自己在台湾问题上的承诺，那么支持中国完成统一应该是顺理成章的。

我们正处在世纪之交的重要历史时刻。持续近半个世纪的冷战已成为过去，世界局势正在发生深刻而急剧的变化，和平与发展已成为当今时代的主题。时代在前进，人类在进步。那种坚持以意识形态划分世界、处理国家关系的思维和做法是落后的、危险的。世界是丰富多彩的，存在着各种不同的文化、意识形态、社会制度，强求一种模式是行不通的。大国应该站在推动历史前进和人类进步事业的高度，摒弃冷战思维，努力寻求和扩大国家之间的共同利益，加强对话和合作，促进共同发展。这对实现新世纪的和平、稳定、发展至关重要。中美作为世界上两个有影响的大国，应该在这方面成为表率，作出积极贡献。

早在一九九三年我们在西雅图首次会晤时，我就提出，我们应该把一个安全的、和平的、稳定的、有利于经济发展的世界带到二十一世纪。你当时作出了积极反应。我去年访问贵国时，我们双方同意共同致力于建立中美建设性的战略伙伴关系。我希望，美方从中美两国人民的长远利益出发，采取切实行动消除台湾问题这一影响中美关系改善和发展的主要障碍。

注释

[1]见本卷《在白宫欢迎仪式上的讲话》注〔1〕。

[2]卡特，即詹姆斯·厄尔·卡特，一九二四年生，美国民主党人。一九七七年至一九八一年任美国总统。在其总统任内，中美两国政府于一九七八年十二月十六日发表《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》，宣布两国自一九七九年一月一日起互相承认并建立外交关系。美国在公报中承认“中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”，承认“只有一个中国，台湾是中国的一部分”。同时，美国政府宣布与台湾结束“外交关系”，终止美台“共同防御条约”，从台湾撤出美国军队。中美建交后，卡特于一九七九年四月十日签署生效《与台湾关系法》。该法案违反中美两国建交原则和美方承诺，是对中国内政的公然干涉。



[3]杜鲁门，即哈里·杜鲁门（一八八四——一九七二），美国民主党人。一九四五年至一九五三年任美国总统。一九五○年一月五日，杜鲁门发表声明，表示根据《开罗宣言》等国际协定，美国承认中国对台湾行使主权，“美国对台湾或中国其他领土从无掠夺的野心。现在美国无意在台湾获取特别权利或特权或建立军事基地。美国亦不拟使用武装部队干预其现在的局势”。同年六月二十七日，杜鲁门发表声明，借口朝鲜战争爆发，声称“共产党部队的占领台湾，将直接威胁太平洋地区的安全”，命令美国海军第七舰队“阻止对台湾的任何进攻”。

[4]朝鲜战争，原为朝鲜半岛南北双方的战争，后因美国的武装干涉扩大为一场多国参与的局部战争。一九五○年六月二十五日，朝鲜半岛南北双方爆发内战。美国随即进行武装干涉，同时派海空军侵入中国领土台湾、封锁台湾海峡。同年十月初，美军越过朝鲜南北双方原来的分界线“三八线”大举北犯。在美军进逼中国边界、不断轰炸扫射中国东北边境城镇和村庄、严重威胁中国安全的情况下，中国人民组成中国人民志愿军赴朝鲜与朝鲜人民军共同作战。经过三年浴血奋战，中朝军队打退了美军的进攻，迫使美军于一九五三年七月二十七日在朝鲜停战协定上签字。朝鲜战争结束后，美国于一九五四年十二月二日同台湾当局签署所谓“共同防御条约”，美军长期留驻台湾，阻挠中国统一。

(1)这是江泽民同志同美国总统克林顿会谈时谈话的一部分。





加强新疆各民族团结，坚决维护祖国统一(1)


（一九九八年七月九日）

加强各民族团结，保持社会政治稳定，不仅关系新疆经济社会的顺利发展，也关系整个西北地区的稳定和发展，关系全国改革开放和现代化建设的大局。必须高举民族团结和祖国统一的旗帜，坚定不移地做好维护新疆稳定的工作。

历史一再证明，民族团结是国家发展兴盛、人民安居乐业的重要保证。反之，如果发生分裂动乱，就会给国家、给民族、给人民带来巨大灾难。冷战结束以后，世界上不少国家由于陷入民族纷争，最终导致国家分裂，人民流离失所。这样的惨痛教训，我们应该引以为鉴。

要维护和加强新疆各民族的大团结，就必须旗帜鲜明地反对民族分裂主义。反对民族分裂，维护祖国统一，是国家最高利益之所在，也是新疆各族群众的根本利益之所在。全区各族干部特别是各级党政主要负责同志，不管是来自哪个民族的，都是党和国家的干部，都必须把反对民族分裂主义作为自己义不容辞的神圣职责。只要是破坏民族团结和祖国统一的活动，不管是什么人搞的，不管策划和参与这种活动的人是来自哪个民族的，大家都要团结起来，坚决加以反对，依法严厉打击，绝不能手软。在这样的重大问题上，不能有半点含糊，不能有任何退让。这也是对全区各级干部的重要考验。领导干部不仅自己要旗帜鲜明，而且要充分发动和组织各族群众，对民族分裂主义分子形成一种“老鼠过街，人人喊打”的局面。

民族分裂主义势力的存在和发展，是不以我们的意志为转移的。他们在新疆地区的活动，既有由来已久的历史原因，也有现实的复杂国际背景。国际敌对势力不愿意看到中国的统一和发展壮大，他们同我国境内外民族分裂主义分子勾结起来，互相呼应，对我国施行西化、分化的政治图谋。利用民族问题、宗教问题制造事端，加紧在边疆民族地区进行分裂和颠覆我国的活动，是当前他们向我们进攻的一个重要策略。而新疆地区是他们选择的一个主要攻击目标。近年来，在国际敌对势力支持下，境内外民族分裂主义分子在新疆制造了一连串的骚乱和暴力恐怖事件，给全区社会稳定和各族群众生命财产安全造成了严重危害，在国内其他地区也造成了不良影响。

新疆地区反对民族分裂的斗争，是一项长期而艰巨的任务。全区各族干部务必保持高度警惕，不可有丝毫麻痹。维护新疆地区稳定，要做大量艰苦细致的工作，关键是要全面正确地贯彻执行党的民族政策、宗教政策，加强对各族群众进行宣传教育，用正确的思想和党的方针政策武装广大群众。群众是真正的铜墙铁壁。新疆各族广大群众是拥护党的领导、拥护社会主义制度的，是维护民族团结、热爱祖国大家庭的，真正搞分裂活动的只是极少数人。只要全区各族群众进一步提高认识，团结一致同敌对势力作斗争，民族分裂势力就会失去存在的条件，就会陷入孤立和失败。下面，我想强调三个问题。

第一，要坚信党的民族政策是正确的，坚持用马克思主义民族观教育各族干部群众。一九九○年我来新疆考察工作时，就讲过这个问题。新中国成立后，我们党就实行了各民族一律平等的政策，反对任何民族压迫和民族歧视，对各少数民族聚居的地方实行民族区域自治，在各民族之间建立和不断发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。正确的民族政策，是各族人民保持坚强团结的重要基础和保证。我们党的民族政策，是马克思主义关于民族的基本理论同我国民族具体实际相结合的产物，是马克思主义民族观在我国的具体体现。现在，我国五十六个民族正沿着建设有中国特色社会主义道路，向着共同发展、共同繁荣的目标阔步前进。由于历史的原因，民族地区的经济发展水平相对落后。建国以后特别是改革开放以来，新疆各族干部群众艰苦创业，经济不断发展，各项社会事业不断进步。这也是党的民族政策的胜利。可以坚信，在党的领导下，在祖国大家庭中，新疆各族群众坚持走社会主义道路，坚持同全国人民团结奋斗，必将有一个更加光明灿烂的前途。

纵观中国几千年的历史，新中国的民族政策是最好的。与世界上其他国家相比，我们的民族政策也是最成功的。我们要坚持按照马克思主义民族观来观察和处理民族问题，继续全面正确地贯彻执行党的民族政策。一定要在各族干部群众的头脑中牢固树立这样一个观念，就是我国五十六个民族都是中华民族大家庭中平等的一员，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开。就像你们说的那样：“天山雪松根连根，各族人民心连心。”各族人民要始终同呼吸、共命运、心连心，共同为建设有中国特色社会主义事业而奋斗。

第二，要坚信党的宗教政策是正确的，坚持用马克思主义宗教观教育全区各族干部群众。这个问题，一九九○年我来新疆时也讲过。我国宪法规定，公民有宗教信仰自由。就是说，公民可以信仰宗教，也可以不信仰宗教，既有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由。我国宗教坚持实行独立自主自办教会的原则，不允许任何外国宗教势力进行干涉。我们坚持政教分离的原则，无论哪一种宗教都没有超越国家宪法和法律的特权，都不允许干预行政、司法、教育等国家职能的实施。国家保护正常的宗教活动。公民不论信仰或不信仰宗教，都享有宪法和法律规定的各项权利，同时也必须履行宪法和法律规定的各项义务。热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护中国共产党的领导，这是对每一个中国公民的基本要求。任何人，不管是信教的公民还是不信教的公民，都不能以任何借口反对中国共产党的领导和社会主义制度、危害国家安全。实践已经充分证明，我们党的宗教政策是完全正确的，是马克思主义关于宗教的基本理论同我国宗教具体实际相结合的产物，是马克思主义宗教观在我国的具体体现。正确的宗教政策既保护宗教信徒信仰宗教的自由和正常的宗教活动，又促进信教和不信教公民互相理解、和睦相处，为维护民族团结、社会稳定、祖国统一和发展经济文化而共同努力。

我们要大力加强马克思主义宗教观的学习和教育。马克思、恩格斯在《德意志意识形态》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》等著作中，对宗教问题进行了深刻论述。毛泽东同志、邓小平同志也有许多深刻论述。马克思主义认为，一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，人间的力量采取了超人间的力量的形式，首先是自然力量获得了这样的反映，后来在不同的民族那里又经历了极为不同和极为复杂的人格化[1]。就是说，由于认识能力的限制，人类最初不能理解自然界的很多现象，如天体运行、刮风下雨和种种自然灾害，也不能把握自己的命运，于是就想象有什么神在主宰着自己的命运。宗教产生后，有一般民众苦于不能摆脱自己悲惨命运而寻找精神寄托的一面，也有被历代统治阶级利用的一面。马克思主义还认为，随着生产力的发展，随着人们对自然界规律和自身命运的认识和把握，宗教观念会减少并最终消失。但这是一个很长的历史过程，需要经济文化发展到相当的水平。我们共产党人，应该学习并坚持历史唯物主义观点，要有宣传马克思主义无神论的勇气，同时坚决执行党的宗教政策，依法做好宗教方面的各项工作。

我们党和国家对宗教工作一直是高度重视的。大家要坚持按照马克思主义宗教观来观察和处理宗教问题，继续全面正确地贯彻执行党的宗教政策。要相信信教群众，团结爱国宗教人士，把宗教活动纳入法制的轨道，积极引导宗教与社会主义社会相适应。同时，要严防一切违反宗教爱国爱教的宗旨、违犯国家法律的行为，严防境内外民族分裂主义分子利用宗教进行政治渗透，搞分裂民族、分裂祖国的破坏活动。一旦出现这种违法活动，就要及时、果断、坚决地依法打击和取缔。

第三，要系统研究和正确宣传新疆发展的历史，包括民族发展和宗教演变的历史。这有利于澄清民族分裂主义势力散布的种种歪曲和杜撰新疆历史包括歪曲和杜撰新疆民族、宗教演变历史的谬论，肃清这些谬论在群众中的影响。尤其是对于他们宣扬的“泛伊斯兰主义”[2]、“泛突厥主义”[3]以及鼓吹建立所谓“东突厥斯坦”[4]等制造民族分裂、破坏祖国统一的错误思潮和政治图谋，必须坚决予以驳斥和揭露。

新疆自古以来就是我国的一部分。在古代，新疆及其周围地区统称西域。早在公元前一○一年，西汉就在西域设立了地方官吏，管理屯田事务。公元前六十年，西汉又设立西域都护府，统管整个西域地区的军政事务。这标志着新疆地区从那时起已正式成为我国领土的一部分。汉代以来，我国历朝历代都十分重视并实施对西域地区的管辖。鸦片战争以后，列强大肆侵占和掠夺我国领土，英国、沙俄势力乘机入侵了新疆地区。清政府抵御外国入侵势力并收复新疆地区以后，一八八四年建立了新疆省。从总的历史进程看，中央政府一直对新疆地区行使着管辖权。

新疆历来是一个多民族聚居和多种宗教信仰并存的地区。从宗教演变来说，十世纪以前，萨满教[5]、祆教[6]、佛教、道教、景教[7]、摩尼教[8]等先后在新疆地区传播，尤以佛教为盛。二世纪以后，佛教在新疆逐步发展起来，并留下了大量艺术作品和遗址。伊斯兰教传入新疆是十世纪的事，当时主要是在喀什一带。到十四世纪中叶，在蒙古汗王推崇下，伊斯兰教在新疆地区广泛传播。

我讲这些情况是要强调，历史事实不能抹杀，也不能歪曲。要通过加强对新疆历史文化的研究，摆事实，讲道理，用正确的历史文化观教育全区各族干部群众，特别是要加强对青少年一代的教育。这应该成为反分裂斗争的一项基础性工作。

总的看，新疆的民族工作做得是好的。坚持民族团结，促进各民族共同进步，始终是新疆民族关系的主流。极少数人搞民族分裂活动，只是一股支流和逆流，他们翻不起什么大浪。我们有邓小平理论和党的基本路线的指引，有把各族人民引向繁荣未来的建设有中国特色社会主义的正确道路，有全国各民族坚如磐石的团结，有人民民主专政强有力的保证，有人民解放军这样维护祖国统一和安全的坚强卫士，任何困难都能克服，任何逆流都能战胜。

注释

[1]参见恩格斯《反杜林论》（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第666—667页）。

[2]“泛伊斯兰主义”，是十九世纪中叶产生于一些伊斯兰教国家的一种社会思潮。起初，政治上主张所有信奉伊斯兰教的国家和民族联合为一个统一国家，共同抵御外来侵略；思想上主张在伊斯兰教的基础上塑造自己的生活方式，抵制无神论和世俗化倾向的影响。进入二十世纪以后，这一思潮被一些伊斯兰教国家的统治者、封建主和宗教势力所利用，成为他们破坏革命运动、煽动民族纷争、进行侵略扩张的工具。第二次世界大战结束后，由于各伊斯兰教国家的独立和民族主义思想的增长，这种思潮逐渐失去号召力。近些年来，我国新疆境内外极少数民族分裂主义分子和宗教极端主义分子鼓吹这种思潮，妄图破坏祖国统一。



[3]“泛突厥主义”，是十九世纪末二十世纪初起源于沙皇俄国境内的鞑靼知识阶层的一种思潮。主张将生活在博斯普鲁斯海峡至阿尔泰山脉之间的突厥语族各民族联合起来，复兴突厥民族。二十世纪初，奥斯曼土耳其统治者接过这一主张，将其发展成为一种民族沙文主义思潮，试图建立以奥斯曼土耳其为核心的突厥大帝国。近些年来，我国新疆极少数民族分裂主义分子同外国反华势力相勾结，鼓吹这种思潮，妄图破坏祖国统一。

[4]“东突厥斯坦”，是近代西方殖民主义者制造的一个名词。古代突厥民族曾在六世纪时建立突厥汗国，疆域曾远达今蒙古国、中亚和中国北部等广大地区，不久便分裂为东西两个汗国，后被唐王朝所灭。六八二年，突厥复兴，建立后突厥汗国。七四四年，回纥（今维吾尔族先民）灭后突厥汗国。突厥后裔逐渐西迁并融入其他民族。中亚近代各民族逐步确立。中世纪的阿拉伯地理学著作，曾将中亚突厥语族各民族生活的锡尔河以北及毗连的东部地区，泛称为“突厥斯坦”（意为“突厥人的地域”）。十九世纪初，西方殖民主义者用这一名词来表述中亚地区及中国新疆塔里木盆地，并将新疆塔里木盆地称为“东突厥斯坦”（又称“中国突厥斯坦”）。二十世纪初，新疆极少数民族分裂主义分子和宗教极端主义分子，同外国侵略势力相勾结，宣扬所谓的“东突厥斯坦独立”，企图把新疆从中国分裂出去。

[5]萨满教，是一种晚期原始宗教。因满-通古斯语族各部落称巫师为萨满而得名，形成于原始社会后期。相信万物有灵和灵魂不灭。主要流行于亚洲和欧洲极北部。七世纪前在中国今新疆地区曾受到普遍信仰。

[6]祆教，是中国历史上对琐罗亚斯德教的称谓，又称火祆教、火教、拜火教、波斯教，是波斯古代宗教。约公元前六世纪由琐罗亚斯德创立。认为世界有善与恶两种对立的本原在斗争，视火为光明和善的代表，以礼拜“圣火”为主要仪式。公元前四世纪前后传入中国今新疆地区。

[7]景教，是中国历史上对最早传入的基督教聂斯脱利派的称谓。五世纪聂斯脱利派与当时作为罗马帝国国教的基督教正统派分裂后，日渐向东传播。约五六世纪由叙利亚教会教士从波斯传入中国今新疆地区。



[8]摩尼教，又称明教、明尊教、牟尼教，是波斯古代宗教。三世纪由摩尼创立。在琐罗亚斯德教理论的基础上，吸收基督教、佛教、诺斯替教等的部分思想材料形成自己的教义，认为世界有光明与黑暗两种对立的本原在斗争。约六世纪前后传入中国今新疆地区。

(1) 这是江泽民同志在新疆维吾尔自治区考察工作时讲话的一部分。





坚决打击走私犯罪活动(1)


（一九九八年七月十三日）

在全国范围内开展一次反走私联合行动和专项斗争，是党中央、国务院为保障经济健康发展、维护社会稳定和国家安全而作出的一项重要决策。我希望通过这次打击走私工作会议，全党进一步提高认识，加强领导，统一部署，统一行动，确保反走私斗争取得新胜利。

走私这种社会现象，世界各国都有。改革开放以来，中央充分意识到，在实行对外开放的条件下，走私现象会增多，因此很重视并坚持进行反走私工作。一九八○年，我在国家进出口管理委员会当副主任时，就分管这方面的工作。近二十年来，全国反走私工作取得了明显成绩。但是，要清醒地看到，目前反走私的形势依然十分严峻，不少地方的走私活动范围之广、规模之大、危害之烈，达到前所未有的程度，广大群众意见很大。我内心十分不安。

走私活动是一种严重的犯罪，也引发了严重的腐败行为，极大地影响国家和民族的形象。我一再讲，全党全国各族人民紧密团结，齐心协力地把国内的各项工作和各项事业都搞好，就不怕国际敌对势力的渗透、颠覆，他们就搞不垮我们。但是，如果像走私、腐败这样严重的歪风刹不住，越刮越厉害，那就会出大问题，就会酿成极为严重的社会灾难。

当前，走私活动的一个突出特点是法人走私泛滥，内外勾结走私护私盛行。尤其值得注意的是，军队、武警部队和公安、国家安全、检察等政法部门的一些单位和人员也参与其中，使问题变得更为严重、更为复杂。已经暴露出来的这类案件不少，一个一个都是触目惊心啊！

日益猖獗的走私活动，不仅直接冲击和扰乱市场秩序，危害民族工业和经济安全，使国家和人民的利益蒙受巨大损失，而且毒化社会风气，助长腐败现象，助长一些地方和单位的本位主义、分散主义倾向，破坏中央的政令统一，损害党和政府在人民群众中的声誉。军队、武警部队中一些人员参与走私活动，还严重损害军队、武警部队的形象和战斗力。

现在已到了狠狠打击、彻底惩治的时候了。不能有任何犹豫，必须坚决、迅速地把走私的猖獗势头打下去。这既是一场重大的经济斗争，也是一场严肃的政治斗争。这样的大问题，再不抓紧解决好，后果不堪设想，党、政权、军队就要变质，我们的社会主义国家就可能毁于一旦！那我们怎么对得起毛主席，怎么对得起小平同志，怎么对得起成千上万的革命先烈！

在这次打击走私的斗争中，从中央到地方，都要做到决心大、行动快、措施硬、惩治严。要集中力量查处大案要案。军队、武警部队和公安、国家安全、检察等政法部门，一定要严肃查处下属单位所办的公司和挂靠公司中存在的走私护私问题。对于海关人员中存在的执法犯法、参与走私护私的问题，也必须严肃查处，坚决清除害群之马。

对中央作出的部署，各级党委和政府都要听从指挥，切实遵行。不听中央的，听谁的！如果有人胆大妄为，我行我素，另搞一套，一切后果由他自己负，勿谓言之不预！打击犯罪活动，打击歪风邪气，要讲法制、讲原则，绝不能讲情面、讲关系。现在有一种很坏的风气，就是说情成风。一个案子刚刚揭露出来，还没有查，就有各式各样的人出来打招呼，有的还是执法部门的上级机关。你说的什么情？你为什么人说情？这样下去，还有什么党纪国法！不论案件涉及什么单位、什么部门、什么人，都要排除干扰，一查到底，依法惩处。任何单位和个人都不能当走私分子的后台，不准支持、纵容、包庇走私。

同志们都记得，解放初期，天津地区出了刘青山、张子善[1]腐化堕落的案件。毛主席“挥泪斩马谡”，杀了这两个人，教育了全党干部，并在人民群众中树立了共产党人铁面无私、执法如山的崇高形象。现在，我们打击走私和其他犯罪活动，也要抓住典型的重大案件，狠狠打击。对于犯罪分子，该关的要关，该判的要判，该杀的要杀，绝不能手软。那些大案要案的首恶分子，不坚决杀掉，群众能答应吗？杀一才能儆百！不这样，不足以平民愤，不足以刹住歪风，不足以树立正气。当然，不是以言代法，而是要依法从严惩处。坚决依照党纪国法办事，这是党和国家的最高原则。

各级领导干部特别是高级干部，一定要带头做遵纪守法的表率。当了领导干部，还要搞庸俗关系学？绝对不能搞！有些人，当面说得头头是道、冠冕堂皇，背后做的却是另外一个样子。这叫什么作风？我最反对言行不符、表里不一的两面派行为。

坚持中国共产党的领导，坚持人民民主专政，任何时候都不能动摇。社会上的走私活动和腐败现象，已经侵蚀到我们人民民主专政的要害机关里来了。这个问题还不应该万分警惕吗？人民民主专政一定要搞好，这里面出了问题，是要亡党亡国的！军队是人民民主专政的坚强柱石，政法机关是人民民主专政的专门机关。它们是党和人民手中掌握的枪杆子、刀把子。这个枪杆子、刀把子如果不起作用了，或者丢掉了，我们党和国家还能安然无恙、长治久安吗？邓小平同志一再强调，四项基本原则必须坚持，人民民主专政绝不能丢，也绝不能削弱。这是非常重要的。人民民主专政是干什么用的？它的主要作用就是惩治形形色色的犯罪分子，惩治一切危害国家、危害社会、危害人民利益的敌对势力和破坏分子的嘛！

打击走私，海关、边防、工商行政管理等执法部门要切实负起责任，同时要广泛发动群众和依靠群众，加强群众的监督和举报。一切犯罪分子、腐败分子最害怕的是人民群众。群众的眼睛是雪亮的。人身上有没有病变，要照一照X光，有病变X光一照就查出来了。群众的眼睛就是政治上的X光，什么乌七八糟的东西都逃不过去。所以，我们党对于惩治犯罪活动历来有一个重要方针，就是专门机关与群众路线相结合。只要把人民群众真正发动起来，一切走私分子、其他犯罪分子和腐败分子就没有藏身之地了。不搞运动是对的，但打击犯罪活动和社会丑恶现象，没有一点声势也不行。

为了尽快刹住走私的歪风，缉私体制需要进一步改革和完善。中央已经决定，要组建国家缉私警察队伍，实行海关和公安双重垂直领导、以海关领导为主的体制，专司打击走私犯罪活动。实行这样的反走私管理体制，有利于及时有效地打击走私活动。各有关部门和地方都要认真贯彻执行。

走私活动各省区市都存在，但问题的程度不一样，东南沿海地区的省份大概要严重一些。改革开放以来，东南沿海地区经济发展很快，为全国改革开放和现代化建设作出了重要贡献。但是，近些年来，走私活动愈演愈烈。有些人为了本地区本部门的利益，置国家的全局利益于不顾，置党纪国法于不顾，公然参与或支持、庇护走私活动，逃避了国家关税，自己的“小金库”得了利，心里还美滋滋的。你给国民经济带来多少危害，给国家和人民的利益造成多大损失，还有什么可美的？搞不正当的地方利益、部门利益，而且为了保住自己那个“小金库”，又去搞地方保护主义、部门保护主义，这样搞下去贻害无穷！“小金库”这个东西害死人，它像迷魂药一样，已经使一些人走到了是非不分、香臭不辨、与犯罪分子同流合污的地步，这还不危险啊？我劝搞这个东西的人赶快省悟，千万不要因小失大。否则，既害了国家和人民，也会把自己搞得身败名裂。

我们实行对外开放，要引进国外的先进技术和管理经验，也要适当引进一些国外产品。但是，如果大量走私物品进来，民族工业就会受到严重冲击，甚至难以生存，就会造成许多职工下岗待业。如果有人再执迷不悟，把国家和人民的利益置诸脑后，以身试法，那他绝对逃不脱党纪国法的惩罚。

军队、武警部队和政法机关必须停止一切经商活动。我一直主张军队要“吃皇粮”。公安、国家安全、检察、法院等政法机关也要“吃皇粮”。军队为改善干部战士的生活，搞一些补给性生产，如办一些农场、养猪养鸡场，种一些菜，这是完全可以的。但是，再也不能去搞以盈利为目的的经营性公司。

当前，总的形势很好。全国上下安定团结，各项改革进一步深化。尽管受到亚洲金融危机的冲击，但国民经济仍保持较快的发展速度，人民币汇率稳定。这种好的形势来之不易，是全党全国各族人民齐心协力、共同奋斗的结果。国家的统一、稳定和强大，是我们解决国内各种矛盾和问题的根本前提和基础。没有国家的统一和稳定，就没有各省区市的稳定和发展。当然，各省区市的稳定和发展，又都会为国家的稳定和发展作出重要贡献。所以，我们一定要正确处理中央和地方的关系，正确处理局部利益和整体利益的关系。

我在上海当市长时，一直坚持一个原则，就是到中央开会有时要讲一点“上海话”，反映上海的具体困难，但在上海我要讲“北京话”，一再告诫上海的党政干部，上海是全国人民的上海，是中央领导下的上海，应该对国家、对其他地区多作贡献。上海能够对国家、对其他地区作出贡献，也是全国人民支持的结果。任何地方的发展，都离不开国家和全国人民的支持。离开国家发展的大局，哪有地方的发展？因此，不能只考虑地方的局部利益和眼前利益，而不顾国家的整体利益和长远利益，更不允许为了地方利益去损害国家利益。这是一个很严肃的政治问题。

中央一直强调，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气。这次“三讲”中为什么又把学习放在最前面？因为学习是前提和基础。领导干部特别是高级干部，一定要多读点书，多学习一些知识，还要多加强党性锻炼和思想修养，否则，政治水平提不高，正气也难以发扬起来。我已年逾古稀，但每天还坚持看书、看材料，学习新的科技知识，学习经济、法律、历史和国际政治等方面的知识。只有不断充实和提高自己，才能跟上形势的发展，跟上世界日新月异的变化。不学习，是做不好工作的。不讲政治，不提高思想政治水平，就站不高、看不远，就容易陷入眼前和局部的利益中出不来，甚至做出不符合党的原则的事情来。不讲正气，胸中没有共产党人的浩然正气，就抵御不了酒绿灯红的诱惑和糖衣炮弹的袭击，就可能成为腐败活动的俘虏。我这样讲，是有事实依据的。一些人犯错误和腐败堕落的教训，不就充分说明了这一点吗？

亚洲金融危机来势很猛，我们顶住了。现在还不能说这场危机已经过去，事态仍在发展，它造成的影响和冲击对我们形成了很大压力。但是，只要全党上下、全国上下团结一致，把农业基础打牢，把国有企业搞好，把各项改革继续向前推进，同时深入开展打击走私、打击经济犯罪和反腐败斗争，就一定能够更好地抵御各种可能出现的风险。反之，如果自己搞不好，一旦国际上再起什么大的风浪，那就会经受不起，就会有发生危机甚至垮掉的危险。

有的同志劝我，现在管大事就行了，小事不要管了，超脱一些。我也希望这样。这么大一个国家，十二亿人民，肩膀上责任重啊！有些事看似很具体，但涉及全局，非抓住解决不可。反走私是这样，解决国有企业下岗职工的基本生活费也是这样，看似很具体，分散开来，好像是一件一件小事，但总起来看，都是关系国家稳定和发展全局的大事，必须抓住不放。所以，中央要专门召开会议来解决这些问题。前一段时间，我的日程安排得很紧，从新疆回来后，也没有得到很好休息。为什么能这样坚持，我想人的精神是非常重要的。一九八九年我到中央工作时，曾经向邓小平同志表示，为了党和人民的事业，我一定鞠躬尽瘁、死而后已。我一直是抱着这个态度工作的。

今天，我脸上没有笑容，有些忧虑，有些着急，说起话来比较激动。有些话说得也很尖锐，可能会有所震动。我想过了，震动一下有好处，可以使一些同志警醒起来、振奋起来，有利于大家齐心协力地去解决前进中存在的困难和问题，继续发展好的形势。希望大家迅速行动起来，上下一心，团结一致，真刀真枪地打击走私、打击经济犯罪和腐败现象，排除各种干扰和障碍，保证改革开放和现代化建设顺利发展。

注释

[1]刘青山，一九三一年加入中国共产党，建国初期任中共天津地委书记。张子善，一九三三年加入中国共产党，建国初期任中共天津地委副书记、天津专区专员。他们在任职期间，利用职权盗用飞机场建筑款、治河款，克扣干部家属救济粮、地方粮、民工供应粮，并骗取银行贷款，将这些款项以机关生产名义违法经营，获取暴利，从中大量贪污，进行贿赂，任意挥霍。一九五一年十一月，中共中央华北局报请中央批准，依法将刘青山、张子善逮捕；十二月将他们开除出党。一九五二年二月，刘青山、张子善被河北省人民法院临时法庭判处死刑。

(1) 这是江泽民同志会见全国打击走私工作会议代表时讲话的主要部分。





忆厉恩虞同志(1)


（一九九八年七月十七日）

六月六日，我参观了公安部举办的禁毒展览，看到了毒品对青年人的毒害和给多少个家庭以及社会带来的危害，了解了全国各地为禁毒进行的大量工作和取得的成绩。

我回想起抗日战争时期，在日伪统治下的南京，中共地下党组织曾经领导爱国进步学生发动过一场轰轰烈烈的清毒运动[1]，也自然回忆起那场运动的领导人厉恩虞[2]同志。

那场清毒运动发生在一九四三年冬。当时，我与恩虞同志同在南京中央大学读书。他念外国文学系，已是高班四年级的学生。我进大学不久，是电机系的低班学生。这时，我们相互还不认识。我作为一个积极要求进步的学生参加了那场运动。在一个非常寒冷的夜晚，我们几千学生高呼禁毒口号，游行到夫子庙一带，冲砸了所有的鸦片烟馆，把醉生梦死的吸毒者揪了出来，其中不少是敌伪官员，还抄出了大量鸦片、毒品和烟具。我们在国民大会堂广场前焚烧收缴的鸦片、毒品和烟具，同学们围着熊熊的篝火，齐声高唱《毕业歌》：“同学们！大家起来！担负起天下的兴亡！听吧！满耳是大众的嗟伤；看吧！一年年国土的沦丧。我们是要选择战还是降？我们要做主人去拼死在疆场……”在我们后面，日本宪兵队持枪列队，虎视眈眈地对着我们。大家悲愤满腔，情绪激昂，毫无畏惧。其情其景，大长了中国人民的志气，也唤起了群众的觉醒。那个时刻，我不禁想起了鸦片战争的历史，想起了九一八事变和七七事变，想起了中国人民仍然生活在日本侵略者的铁蹄之下，心情十分激动。记得恩虞同志当场发表了一篇慷慨激昂的演说，深深打动大家的心灵，令人久久不能忘怀。当时，我对为什么能在日伪统治下开展这样的运动并不了解，后来知道是由于我们地下党组织巧妙地利用了日伪机构的内部矛盾。

抗战胜利后，我到上海交大读书，一直未与恩虞同志见过面。一九四六年冬，我的入党介绍人王嘉猷同志找到我，说恩虞同志从苏北根据地来，要在上海隐蔽一段时间，希望能在我姨妈家住下。他讲明我只照顾他的生活，不负责同他进行工作上的联系。后来，有位“老徐”同志来同他联系。直到解放初，我才知道这位“老徐”就是贺崇寅同志，当时任上海总工会秘书处长。那时，我是穷学生，但我尽可能在生活上接济恩虞同志。大学生有联合国救济总署发放的一些物资，如面包、牛奶粉和罐头等，我常带点回来给他。有时，他就在我姨妈家吃饭。他给姨妈的儿子福宝辅导功课。后经我介绍，他在青年会职工业余学校也兼点课。我深深记得，他博览群书，记忆力特别强，有相当的马列主义理论水平。由于他在清毒运动中的声望，我们不少进步同学都与他有接触，他在我们中间是老大哥。这些同学在那次运动以后都陆续加入了中国共产党。一九四八年十一月，他撤退回苏北根据地，我到车站为他送行。到根据地后，他改名叫陈震东。

后来我们天各一方，忙于自己的工作，直至五十年代末才又相见。我默默之中感到他心情并不愉快。起初我以为他有什么家庭问题，后来知道是因为过去的一段经历受到误解。尽管他内心深处是痛苦的，但他从未在我面前发过牢骚，总是显得很乐观，并始终勤勤恳恳地工作着。他的党性是很强的。我根据自己较长时间同他相处的了解，政治上是信任他的。对他的生活和健康，我和贺崇寅同志也一直很关心。一九七七年，他患了晚期肺癌，我曾写信安慰他，鼓励他同病魔作斗争。他不幸于一九七八年六月二十七日过早地逝世了，时年五十九岁。恩虞同志过世后，我们对他的家属继续予以关心。

在几十年的革命过程中，有多少无名英雄为革命贡献了一切。由于一些复杂的历史原因，他们中有的人甚至临死还背了包袱。我们活着的人只能对他们怀着深深的敬意。当年为革命奋斗的人们从不计较个人的得失，为了完成党交给的任务、做好党的工作，不顾个人安危，也不怕受到委屈。即使受了委屈，也始终对党和人民的事业抱着坚定的信念。这就是我们共产党人的崇高思想境界。现在，南京市委已为恩虞同志作了正确的政治结论。这是我们党坚持邓小平同志倡导的实事求是的思想路线，对为党和人民作出贡献的老同志们采取的十分负责的态度，也是对历史采取的十分负责的态度。

注释

[1]清毒运动，是一场由中国共产党南京地下组织领导、学生进步团体具体组织、反对日本侵略者用鸦片毒害中国人民的学生爱国运动。抗日战争时期，日本侵略者把大量鸦片贩卖到中国，从中攫取巨额钱财充作侵华日军的部分军费。中国共产党领导下的南京中央大学秘密外围组织“青年救国社”成员厉恩虞等人，在征得党组织同意后，发动青年学生在南京开展一场反对鸦片毒害的禁烟运动。一九四三年十二月十七日，南京中央大学等大中学校的数千名学生到烟馆最集中的南京夫子庙地区宣传禁烟，捣毁烟馆、赌场，收缴烟具、赌具，开始了轰轰烈烈的清毒运动。这场运动持续到次年四月，其他许多城市也发生了捣毁烟馆、赌场的学生爱国运动。



[2]厉恩虞（一九一九——一九七八），又名陈震东，江苏南京人。一九四○年，考入南京中央大学。一九四一年，参加中国共产党在南京中央大学的秘密外围组织“青年救国社”，从事抗日爱国活动。一九四三年底，根据党的指示，参与领导广大师生开展声势浩大的清毒运动，并担任“首都”（即南京）学生清毒总会会长。一九四四年至一九四五年间，参加党的秘密外围组织“抗日内援会”，并经党组织同意打入敌特组织内部。一九四五年十二月，加入中国共产党。一九四六年，受党组织委派到上海从事地下工作。建国以后，曾任南京市第七中学校长、南京日报社编委、南京市教育局教研室副主任等职。其奉命打入敌特组织一事，一度受到误解。一九九八年，中共南京市委组织部复查后对此作出结论，指出对他的这一段经历应予充分肯定。

(1)这是江泽民同志在《南京党史》杂志一九九八年第五期上发表的文章。





军队必须停止一切经商活动(1)


（一九九八年七月二十一日）

党中央、国务院决定在全国范围内开展一次大规模的反走私联合行动和专项斗争，这是为保障经济健康发展，维护社会稳定和国家安全利益，加强党的建设、政权建设和军队建设而作出的一项重大决策。全军各部队必须按照中央的要求，进一步提高认识，加强领导，统一部署，统一行动，严厉打击军队中存在的走私活动。

打击走私，是打击经济犯罪和反腐败斗争的一个重要组成部分。这些年来，反走私工作取得了不小的成绩，但这方面的形势依然严峻。目前，走私活动在不少地方严重存在，范围之广、规模之大、危害之烈，达到前所未有的程度。突出问题是法人走私、内外勾结。军队、武警部队和公安、国家安全、检察等政法部门的一些单位和人员也参与其中，这就更增加了走私活动的严重性和反走私斗争的复杂性。革命战争年代，我们党和军队派往白区[1]工作的同志入污泥而不染，是“白皮红心”。现在，有些人却变成了“红皮白心”、“红皮黑心”。

深入开展打击走私犯罪活动，不仅是一场重大的经济斗争，也是一场严肃的政治斗争，必须坚决和雷厉风行地进行。不达到预期目的，决不收兵！

军队要做好反腐倡廉工作，加强反走私斗争。我一再强调这个问题，不是泛泛而论，而是有针对性的。在对外开放和发展社会主义市场经济的历史条件下，一些人受拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想的影响，经不起考验，甚至蜕化变质，堕入腐败和犯罪的泥坑。

我军是党绝对领导下的人民军队，历来具有一不怕苦、二不怕死的革命精神。在革命战争年代，全军将士出生入死、浴血奋战，建立了不朽的历史功绩。在和平时期，我军许多官兵常年驻守在高原、沙漠、严寒地区，克服各种困难，坚定地保卫祖国的边防。我军积极支援和参加国家现代化建设，积极完成党和国家交给的抢险救灾等急难险重任务，作出了有目共睹的重大贡献。党和人民是高度信赖我们这支军队的。

对于军队打击走私、打击经济犯罪和反腐败斗争的形势，全军同志特别是各级领导干部应该有一个清醒的正确的认识。要全面地看问题，作出实事求是的估计。要看到军队内部确有少数单位和人员参与走私活动，看到其危害和影响的严重性，当然也不能估计过头了。同时，要看到军队在参与和支持全国各地反走私斗争中所发挥的重要作用。

我军是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。而一些人身为军人，却无视我军的崇高历史使命和神圣职责，公然参与经济犯罪，参与走私护私，同地方上的经济犯罪分子、走私分子沆瀣一气，同流合污。他们的行为严重背离了我军的性质和宗旨，严重损害了我军的声誉。如果我们不坚决、果断、彻底地解决这个问题，任其发展下去，确实有一个坚强柱石会不会毁掉、钢铁长城会不会倒塌的问题。这绝不是危言耸听！

大家必须从维护改革发展稳定大局的高度，从加强军队建设的高度，从保证党和国家长治久安、人民军队永不变质的高度，充分认识深入开展反走私、反腐败斗争的重要性和紧迫性。

全军各部队必须认真贯彻落实中央关于打击走私工作的重大部署，必须迅速行动起来，进行一次全面的清理，重点查处走私护私的大案要案，坚决清除害群之马。在全国反走私联合行动和专项斗争中，军队要走在前列，为全社会树立榜样。一定要通过反走私、反腐败的实际行动，挽回少数单位和人员给军队造成的恶劣的社会影响，从根本上防止走私和其他经济犯罪活动的发生。

军队是拿枪杆子的。如果军队中有人搞违法活动，参与走私护私，地方上确实很难办。你有枪有炮，又打着军队的招牌，谁敢阻拦你？因此，对于军队中存在的问题，军队必须自觉加以解决，并主动支持和配合地方有关部门的工作。对参与走私护私的军队人员，不管是谁，不管涉及哪个机关，都必须依照党纪军纪和国法从快从严查处。对大案要案的首要分子，依照法律，该杀的必须杀掉，绝不能手软。

对于经济犯罪和腐败现象，我们已斗争了多年，为什么这些歪风老刹不住，有的还变本加厉，这是什么原因？从工作上来检查，一个重要原因就是我们有些同志心太慈、手太软。对于这样的坏人坏事，心慈手软不得。我们心慈手软，犯罪分子就会更加猖獗起来。不采取严厉措施，不用重典，是绝对不行的。群众已经很有意见了，我们不能失信于民。我们的人民民主专政是干什么用的？它的主要作用就是要惩治形形色色的犯罪分子，惩治一切危害国家、危害社会、危害人民利益的敌对势力和破坏分子的嘛！

军队是国家和人民的武装力量，不能成为哪一家哪一个人的家丁，不能成为什么人牟取不义之财的保镖。不然，我们的军队就不成其为党领导下的人民军队，就会带来灾难性后果。第三世界一些国家发生动乱，有的就是由于军队产生严重腐败，引起民众强烈不满。这些国外的教训，我们也应引以为鉴。

为了从根本上防止消极腐败现象，进一步推进全军的党风廉政建设，中央已下定决心作出一个重大决策，这就是军队、武警部队必须“吃皇粮”，必须彻底停止一切经商活动。我到中央工作以后一直是这个主张。

大量事实已充分说明，军队搞经营性商业活动，弊端很多。主要有：一是容易分散军队干部和机关的精力，影响军队的建设；二是容易与民争利、与地方争利，造成军队和地方的矛盾，影响军政军民关系；三是容易使商品交换原则渗入到军队的政治生活中来，影响和侵蚀干部战士的思想作风，滋生腐败现象。总之，会严重损害我军的形象和战斗力。军队中走私案件和其他经济犯罪案件所以不断发生，搞经商活动是一个重要根子。实际上，经商办公司，也赚不了多少钱，解决不了军队经费不足的问题。军队再也不能经商了，否则人民民主专政的柱石会垮掉，社会主义的红色江山会变色。

军队“吃皇粮”，就是军费由国家来保证，待遇还可以适当高一些。不仅军队、武警部队要全部“吃皇粮”，公安、国家安全、检察、法院等政法机关也要全部“吃皇粮”。这些机关履行职能所需的经费也由国家来保证。随着国民经济的发展，随着国家经济实力和综合国力的增强，完全有条件做到这一点。我已经同国务院的领导同志商量过了，一定要妥善安排，保证军费落实到位。

这次要下决心使经营性企业与军队彻底脱钩。军队还有一些保障性企业和福利性企业。保障性企业，如被服厂等，主要是供给部队的，应继续保留并把它们办得更好。福利性企业，尤其是边疆、艰苦地区的这类企业，对于解决部队干部家属的就业问题起到了积极作用，也应继续保留并把它们办得更好。部队为改善干部战士的生活，办一些农场、养猪养鸡场，也是必要的。这个我们过去一直在搞，今后还要继续搞并把它们搞得更好。

军委要尽快制定方案，切实保证把目前军队掌握的经营性企业的资产完整地交到国家手中。在贯彻落实的过程中，要严防转移资产，严防销毁账目，严防订攻守同盟，严防有人外逃。违者，要依照党纪军纪和国法从严惩处。

军队、武警部队和政法机关彻底停止经商活动，此事重大而复杂。为了抓好这项工作，必须加强领导。中央决定成立领导小组。

军队在战争时期的任务就是打仗，在和平时期的任务就是“养兵”，所谓“养兵千日，用兵一时”。全军各部队要集中精力一边养好兵，一边履行好巩固国防、保卫祖国、保卫人民和平劳动、参加国家建设的职责。

在战争时期的紧张军事生活中，广大官兵的革命意志和革命精神容易饱满振奋。在那样艰苦的环境中，大家经受的磨炼和考验都很大。一旦不打仗了，意志和精神往往容易松懈下来，而且容易滋生贪图享受的思想。所以，在和平时期，军队要格外加强教育、加强训练、加强管理。如果不严格教育、严格训练、严格管理，就会出问题，甚至有垮掉的危险。

古今中外，一些战功累累的军队最后被奢靡腐败搞垮的，屡见不鲜。“八旗兵”[2]，开始是很能打仗的，但清王朝建立以后，由于无所事事，养尊处优，奢侈之风盛行，不到一百年时间，就完全丧失了战斗力，成为不能打仗的“老爷兵”。这一点在平定吴三桂[3]等人的三藩之乱中，就充分显露了出来。这种历史教训，我们不应忘记。

早在全国解放前夕，我军即将开进大城市时，毛主席就很有远见地向全党全军发出了告诫。他在党的七届二中全会上指出：我们很快就要在全国胜利了。因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。毛主席的这段话，今天读来，是多么发人深省啊！

全军同志必须始终发扬艰苦奋斗的优良作风。高级干部更要在这方面率先垂范。坚持艰苦奋斗，是我军思想政治建设的一个基本要求，也是确保我军永不变质的一个重要条件。对于艰苦奋斗的重大意义，一九五六年，毛主席曾作过一段很深刻、很精辟的论述，虽然比较长，我这里还是要念一下。毛主席说：“我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。一九四九年在这个地方开会的时候，我们有一位将军主张军队要增加薪水，有许多同志赞成，我就反对。他举的例子是资本家吃饭五个碗，解放军吃饭是盐水加一点酸菜，他说这不行。我说这恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。现在部队的伙食改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”[4]革命战争时期，艰苦奋斗可以出政治，出战斗力，出红色江山；和平建设时期，艰苦奋斗可以保政治本色，保战斗力，保红色江山。

我们党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设，大力发展社会生产力，不断增强国家的经济实力和综合国力，根本目的就是要把国家搞富强，让人民过上富裕的生活。国家富强了，全体人民共同富裕了，任何国外敌对势力也颠覆不了我们，任何国内破坏势力也动摇不了我们，党和国家就会稳如泰山、长治久安。改革开放以来，我们的经济社会发展取得了伟大成就，这要归功于邓小平理论和党的基本路线的正确指导，归功于全党全军全国各族人民的共同奋斗。我国仍然是一个发展中国家，人口多、底子薄、生产力不发达仍是基本国情，全国人民要继续艰苦奋斗。军队要继续做艰苦奋斗的模范。当然，党和国家应该认真考虑军队建设的需要，为军队现代化建设提供必要的保障和条件。

一九八○年，邓小平同志曾经发出一个重要号召：“在长期革命战争中，我们在正确的政治方向指导下，从分析实际情况出发，发扬革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，取得了伟大的胜利。搞社会主义建设，实现四个现代化，同样要在党中央的正确领导下，大大发扬这些精神。如果一个共产党员没有这些精神，就决不能算是一个合格的共产党员。不但如此，我们还要大声疾呼和以身作则地把这些精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱，为世界上一切要求革命、要求进步的人们所向往，也为世界上许多精神空虚、思想苦闷的人们所羡慕。”[5]

我希望，全军同志特别是各级领导干部一定要牢记邓小平同志的号召，坚持发扬他倡导的“五种革命精神”，永远保持人民军队的政治本色。

注释

[1]白区，这里泛指我国国内革命战争时期国民党统治区域。



[2]“八旗兵”，是清王朝在满族八旗制度基础上建立的骨干军事力量。一六○一年（明万历二十九年），清太祖努尔哈赤创立兵制，以黄、白、红、蓝旗帜为标志建立四旗，后增建镶黄（黄旗红缘）、镶白（白旗红缘）、镶红（红旗白缘）、镶蓝（蓝旗红缘）四旗，构成“八旗满洲”。清太宗皇太极又将降附的蒙古人、汉人编为“八旗蒙古”、“八旗汉军”，与“八旗满洲”共同构成清代“八旗”的整体。早期“八旗”是满族的社会组织和军事组织形式，凡满族成员分隶“八旗”，平时生产，战时打仗。清军入关后，“八旗”逐步演变为纯粹的军事组织，但在行政制度上与州县系统并存。“八旗”成员除做官、当兵外，不能自营生计，坐领钱粮，逐渐养成游惰习气，“八旗兵”的战斗力日益下降。清代末年，八旗制度逐渐解体。

[3]吴三桂（一六一二——一六七八），生于明代，扬州高邮（今江苏高邮）人，世居辽东（治所在今辽宁辽阳）。明末任宁远总兵，后献山海关降清，受封平西王，率军镇压陕西、四川等地农民起义军，进攻南明云贵地区。消灭南明政权后，奉命镇守云南，与受封平南王镇守广东的尚可喜、受封靖南王镇守福建的耿继茂并称为“三藩”。“三藩”拥兵自重，逐渐形成割据势力，其中吴三桂势力最大。一六七三年，清政府为加强统一，下令撤藩。吴三桂举兵叛乱，自称周王，相继攻陷四川、湖南等地。耿精忠（耿继茂之子）、尚之信（尚可喜之子）以及广西、陕西等地督抚也随之反叛。史称三藩之乱。在清政府分化、打击下，耿精忠、尚之信等相继败降。一六七八年，吴三桂在衡阳（今湖南衡阳）称帝，国号大周，不久病死，其孙吴世璠继位。一六八一年，吴世璠兵败自杀，三藩之乱被平定。在平定三藩之乱的战争中，原为清军主力的“八旗兵”养尊处优、怠惰厌战，战斗力大大丧失，主要依靠由汉人组成的“绿营兵”（以使用绿旗而得名）作战。

[4]见毛泽东《艰苦奋斗是我们的政治本色》（《毛泽东文集》第7卷，人民出版社1999年版，第162页）。

[5]见邓小平《贯彻调整方针，保证安定团结》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第367—368页）。

(1)这是江泽民同志在中央军委常务会议上讲话的一部分。





领导干部要带头树立好的家风(1)


（一九九八年七月二十一日）

领导干部特别是高级干部，一定要管住管好自己的配偶子女，带头树立好的家风。这个问题，我已讲过多次，今天再讲一次，以期引起大家进一步重视。家庭是社会的基本细胞，千千万万家庭家风很好，就会促进全社会形成良好的风气。各级领导干部的家风很好，就会带动和促进广大党员、干部和群众保持良好的家风。

领导干部手中的权力，都是人民赋予的，都必须用来为人民谋利益，而切不可把它当作为自己和家庭成员谋取私利的手段。领导干部既要管住自己，又要管住管好自己的配偶子女。应该处处以国家和人民的利益为重，处处按照党的思想、政治、组织原则办事，千万不能搞封建社会那种“一人得道，鸡犬升天”。

即使在封建社会里，一些比较正直的有见识的官吏，为了封建统治阶级的整体利益，为了社会的稳定和发展，也有为官比较清廉、生活比较俭朴的。唐太宗时期有一个大臣叫岑文本[1]，有人劝他给自己的家庭置点产业。岑文本说了一段话，大意是这样的：我本是一介布衣，起自民间，当年我徒步进入京城长安之时，没有想过要做大官，能做一个秘书郎、一个县令就于愿足矣。后来，朝廷重用我，位至宰相。我所得到的薪俸已经够多的了，我时常为此感到惶恐，还要置什么产业呢？一个封建官僚尚能有这样的自律，我们是共产党人，是立党为公、为国家为民族为人民的利益而工作的，还有什么个人名利不能淡泊呢？

注重家庭教育，是中华民族的一个优良传统。这方面，我们的先人留下了许多好的思想和做法。在《三字经》、《增广贤文》以及《颜氏家训》等家教家风典籍中，都有不少脍炙人口的格言，至今仍不失其教育意义。历史上，由于教子不严，导致子女给社会造成严重危害的例子是很多的。

党政军各级领导干部特别是高级干部，都要加强对子女的教育。这是一个具有重要政治影响的问题。领导干部的子女在社会上的言行举止，群众是非常关注的，一一看在眼里。这也是很正常的。群众是要通过观察他们的言行来进一步观察我们领导干部的形象。他们中有人违法乱纪，就会直接影响和损害我们党、政府、军队的声誉。毛主席、小平同志从党和国家长治久安考虑，十分强调高级干部要教育好和管好自己的子女。

民主革命时期，参加革命的主体力量是工农群众。由于毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等同志为代表的先进知识分子坚持与工农相结合，并善于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，成为我们党的主要领导人；由于广大工农干部在革命实践中经过党的教育和自身努力，不断提高马克思主义理论水平和文化知识水平，才保证中国革命取得了胜利。在极为艰苦的革命战争年代，党和军队的许多干部谈不上过正常的家庭生活，大都与子女天各一方。新中国成立后，我们党成为执政党，生活安定了，许多领导干部的子女都来到身边，教育好和管好子女的问题也就突出起来了。由于历史的原因，相当一部分领导干部对共产党人应该如何治家，缺乏研究和思想准备，缺乏知识和经验。由于历史上封建官场中的“封妻荫子”之类的腐朽思想，农民和其他小生产者治家中的一些落后办法，在社会生活中有着广泛的潜移默化的影响，我们有些领导干部自觉不自觉地受到一些沾染。正是针对这种情况，毛主席、小平同志十分重视这个问题。现在，我们的干部成分已有很大变化，知识水平已有很大提高，但在新的历史条件下和新的社会环境里，如何有针对性地加强对子女的教育和管理，仍然具有很强的现实尖锐性和紧迫性，千万不可忽视。

现在，年轻一代生活的条件和环境与过去大不相同了。有些孩子长大后，确实也很难管。但是，作为父母，再难也得管，不能不管。领导干部特别是高级干部对待子女，一要加强政治、思想、道德教育，提出严格要求，防止他们利用自己的职权和影响胡作非为；二要细心明察，发现问题的苗头，就要及时加以制止和纠正；三要不徇私情，对他们的违纪违法行为要及时向组织报告，决不袒护。

一个人的一生要经受很多考验，什么时候经受不住时代的考验，什么时候就要落伍。

在革命战争年代，干部经受的考验，有在战场上的，也有在敌人监狱里的，概括起来主要是生与死的考验。

在和平建设年代，一般说来，生与死的考验已不是主要的了，但干部面临的其他考验多得很，有艰苦环境和风险的考验，有执政的考验，有改革开放的考验，有市场经济的考验，有权力、金钱、美色的考验，概括起来主要是公与私的考验。

入党、参军、当干部、做领导工作，究竟是抱着什么动机和目的，是为了党、国家、民族、人民，还是为了自己个人、家庭，也就是为公还是为私，这是经常要遇到的考验。这里所说的“私”不是指正当的个人利益。正当的个人利益，任何时候党和国家都是保障和维护的。但是，极端自私自利的那个“私”，绝对不能要。公与私的考验，是与生俱在的。能不能一辈子经得起这个考验，这个问题尖锐地摆在每个共产党员、每个军人、每个干部特别是领导干部面前。要解决好这个问题，就必须始终加强理论学习，加强思想修养，加强实践锻炼，就必须在改造客观世界的同时始终注意改造自己的主观世界，真正牢固地树立正确的世界观、人生观、价值观。有了正确的世界观、人生观、价值观，有了高尚的精神境界和道德情操，就一定能够经得起公与私的考验，就什么香风也刮不倒，什么糖弹也击不中。

注释

[1]岑文本（五九五——六四五），生于隋代，南阳新野（今河南新野）人。唐朝大臣，曾任中书令等职。本文所转述岑文本的一段话出自《旧唐书》卷七十《岑文本传》。有关内容是：“又有劝其营产业者，文本叹曰：‘南方一布衣，徒步入关，畴昔之望，不过秘书郎、一县令耳。而无汗马之劳，徒以文墨致位中书令，斯亦极矣。荷俸禄之重，为惧已多，何得更言产业乎？’言者叹息而退。”

(1)这是江泽民同志在中央军委常务会议上讲话的一部分。





根据本国国情确定建设社会主义的道路(1)


（一九九八年七月二十一日）

中国现在搞的是有中国特色社会主义。你三十多年前来过中国。后来，中国发生了“文化大革命”，一搞就是十年。我们党已经对“文化大革命”作出了评价。一九七八年，我们党召开了具有重大历史意义的十一届三中全会，从此我国进入了改革开放和社会主义现代化建设新的历史时期。我们坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成了一套建设有中国特色社会主义理论，也就是邓小平理论。我们在实践中走出了一条建设有中国特色社会主义道路，国家面貌发生了很大变化。国际上有人认为我们是搞资本主义，或者说我们是走“第三条道路”。这些说法都是不正确的。我们坚定地走社会主义道路，我们搞的是有中国特色社会主义。

什么是有中国特色社会主义？或者说，什么是邓小平理论？简单地说，就是在坚持社会主义基本制度的基础上，在实践中探索回答在中国这样一个经济文化比较落后的国家里怎样建设和巩固社会主义。在社会主义的发展道路问题上，我们强调以马克思主义为指导，根据中国国情走自己的路。在社会主义的发展阶段问题上，我们提出我国还处在社会主义初级阶段。在社会主义的根本任务问题上，我们提出社会主义的本质是解放和发展生产力，要坚持以经济建设为中心，推动社会全面进步。在社会主义的发展动力问题上，我们强调改革也是一场革命，是中国实现现代化的必由之路。在社会主义建设的政治保证问题上，我们强调坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。去年二月，邓小平同志逝世。九月，我们党召开了具有历史意义的第十五次全国代表大会，把邓小平理论确立为我们党的指导思想，制定了中国跨世纪的发展战略。由于我们坚持走建设有中国特色社会主义道路，中国的事情办得越来越好。去年下半年以来，亚洲一些国家发生金融危机，虽然我们受到了很大的压力和挑战，但我们顶住了这次冲击。尽管前进道路上还会遇到困难和问题，但我们有信心有能力克服困难，把中国的事情办得更好。我们对中国的未来充满信心。

东欧剧变、苏联解体，世界社会主义受到严重挫折。但依我看，目前最困难的时期已经基本过去。由于世界形势和时代特征的变化，基于对历史经验教训的思考，也需要对世界社会主义的一些重大问题进行新的探索和回答。

第一，社会主义是人类历史上全新的社会制度，最终一定能够代替资本主义。但是，社会主义的产生、巩固、发展是交织着成功和失败的长期历史过程。我相信，各国的共产党和人民一定会从挫折中得到锻炼、吸取教训，推动社会主义事业向更健康的方向和更高水平发展。

第二，马克思主义是科学，要随着时代、实践和科学的发展而发展，不能停滞。近一百多年来，现实生活的变动达到了前人难以想象的程度。真正的马克思主义者应该在马克思主义基本原理指导下，结合当今世界发展的新情况新特点，在为实现社会主义理想的奋斗中不断创新和发展。

第三，马克思主义必须同各国实际相结合，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展谈马克思主义，是没有意义的。

第四，世界各国情况千差万别，实现社会主义的道路和模式可以是多种多样的。各国共产党人可以在完全平等和互相尊重的基础上进行交流和探索，不存在“中心”，不能搞无谓的意识形态争论，不要对别人的探索和实践指手画脚，更不能把自己的观点和模式强加于人。

第五，要正确认识当代资本主义的发展变化，清醒地估计到发达资本主义国家在相当长的历史时期内仍将保持较旺盛的生产力，社会主义取代资本主义将是一个长期而复杂的历史过程，速胜是不可能的。社会主义国家要处理好同资本主义国家的关系，不断发展自己。

(1) 这是江泽民同志会见日本共产党中央政治局委员长不破哲三率领的日本共产党代表团时谈话的一部分。





当前的国际形势和我们的外交工作(1)


（一九九八年八月二十八日）

关于世界多极化和经济全球化

对当前国际形势的发展趋势，我想着重讲两个问题，这就是大家密切关注的世界多极化和经济全球化。

冷战结束后，两极格局解体，世界各种力量此消彼长，进行新的分化组合。美国成为唯一的超级大国。欧盟、日本、俄罗斯、中国几大力量也相对突出。广大发展中国家整体实力增强。各种区域性、洲际性、全球性组织空前活跃。这些事实表明，世界格局正在加速朝着多极化方向发展。

但是，也要充分看到，当前世界各种力量的实力对比是很不平衡的。美国企图构筑单极世界，由它一家来主宰国际事务。尽管受到各方牵制，但在相当长的时间内，美国仍将在政治、经济、科技、军事等方面保持显著优势。最近几年，美国的经济强势不仅没有下降，反而得到重振，重新恢复了世界最大出口国和竞争力最强的地位。欧盟整体实力不断扩大，随着一体化进程的深入和欧元的启动，在经济方面日益成为美国的强大竞争对手，政治上与美国闹独立的意识也在增强。但是，欧盟内部矛盾不少，还没有形成共同的外交和防务政策。日本是仅次于美国的经济大国，但经济多年低迷不振，想做政治大国也受到多方牵制。俄罗斯在军事和科技方面仍拥有相当的实力和优势，但目前经济状况不是很好。广大发展中国家的经济技术水平，同发达国家相比还存在很大差距。总之，在可预见的将来，单极和多极的矛盾将更加突出，多极化趋势将在美国一个超级大国同其他几大力量的并存和竞争中逐步向前发展。世界新格局的最终形成，还有一个相当长的演变过程。

在多极化趋势的发展过程中，大国关系调整进入一个引人注目的新阶段。近些年来，各国领导人频繁接触，首脑会晤形成机制。大国之间建立了各种内涵不同的战略关系、伙伴关系，出现了既相互合作又相互竞争、既相互借重又相互制约、既有协调又有摩擦的新局面。大国关系的这种调整，有出于各自战略考虑的一面，但在行动和步骤上多属策略性质，没有形成集团对抗。这是一个很重要的特点。尽管目前大国关系仍具有某些不确定性，但要求协调和合作是主要倾向，这有利于国际局势继续趋向缓和。

二十世纪的世界格局和大国关系，曾经历过几次重大变动。本世纪之初，欧洲列强为了重新分割世界，形成德国、奥匈帝国、意大利等国参加的同盟国和英国、法国、俄国等国参加的协约国两大集团的对抗，导致了第一次世界大战的爆发。这次大战结束后，确立了凡尔赛—华盛顿体系，形成英法美日几个战胜国主宰国际事务的局面。三十年代，随着德意日轴心国的崛起，凡尔赛—华盛顿体系被打破。德意日法西斯为实现其征服世界的野心，发动了第二次世界大战。大战期间，美苏英确立了划分势力范围的雅尔塔体系，战后形成了延续四十多年的美苏两大军事集团冷战对峙的格局。这几次世界格局的形成和演变有一个鲜明的特点，就是国际局势和大国关系都处于相当紧张和尖锐对峙的态势。

当前的多极化趋势，是在冷战结束、国际局势趋向缓和、世界和平力量不断增长的情况下出现的。它反映了国际关系的深刻变化和时代的进步。这种多极化趋势在各个层次和领域的进一步发展，有利于削弱、抑制霸权主义和强权政治，有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，从而有利于争取把一个和平、稳定、繁荣的世界带入新的世纪。

但是，由于各方利益和追求不同，多极化趋势不可避免地给国际关系特别是大国关系带来新的错综复杂的因素。这值得我们认真加以研究和注意。

中国作为一个社会主义国家和世界上最大的发展中国家，在多极化进程中所处的地位和发挥的作用，与西方大国迥然不同。美国和其他西方大国，虽然相互存在着这样那样的矛盾和争斗，但这些国家中的一些人在不希望社会主义中国发展壮大这一点上是一致的。他们不会放弃对我国进行西化、分化的政治图谋。不管是采取“遏制政策”还是所谓“接触政策”，万变不离其宗，目的都是企图改变我国的社会主义制度，最终将我国纳入西方资本主义体系。这种斗争是长期的、复杂的。对此，我们要始终保持清醒的头脑，切不可丧失警惕。有些周边大国也以不同方式对我国进行牵制。我们要善于处理好同各大国的关系，尽可能地趋利避害，寻求扩大同各方的利益汇合点，加强同这些国家的政治对话、经济合作和科技交流。同时，要善于在他们之间进行纵横捭阖的周旋，推动多极化趋势和大国关系调整朝着有利于我国现代化建设和完成祖国统一大业，有利于维护世界和平、促进共同发展的方向发展。

在国际经济领域中，一个引起人们普遍关注的趋势，就是经济全球化。

经济全球化一个最基本的特征，就是商品、技术、信息、特别是资本在全球范围内自由流动和配置，造成一种包括发达国家和发展中国家在内的各国经济你中有我、我中有你的相互交织的复杂局面。出现这种全球化趋势不是偶然的。一是世界局势总体上趋向缓和，各国都把发展经济作为首要任务，积极走向国际市场，相互的协调和竞争不断加强。二是以信息科技、生命科技为主要标志的新科技革命有力地推动了世界经济的发展，空前加深了各国的经济联系。三是全球和地区贸易和投资自由化进程加快。特别是国际金融市场加速扩展，金融工具不断创新，资金交易的规模和速度前所未有。西方发达国家的金融资产总额已达到三十多万亿美元，全球外汇市场日成交量达到一万五千亿美元，年成交量达到四百万亿至五百万亿美元。四是跨国公司的规模不断扩大，成为经济全球化的主要载体。跨国公司已有五万三千多家，它们控制了全世界生产的百分之四十，贸易的百分之五十至百分之六十，技术贸易的百分之六十至百分之七十，对外直接投资的百分之七十，技术专利的百分之八十。一些发展中国家的主要产业甚至整个经济命脉，已经被发达国家的跨国公司所控制。

经济全球化，是由发达资本主义国家首先推动起来的，而且他们在其中一直起着主导作用。因此，目前的这种经济全球化，一方面是社会生产力和科学技术发展的表现，一方面又是资本主义生产方式和资本主义市场经济在全球范围内的延伸。这是现代资本主义发展中出现的一个新现象。

早在一百五十年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”并指出：“不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处开发，到处建立联系。”“由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。”“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。”一个半世纪以来的历史发展，证实了马克思、恩格斯的科学论断和预见。在本世纪，资本主义经历了一系列危机，包括给国际社会造成剧烈震荡的严重经济危机和给人类带来空前浩劫的两次世界大战。由此，美国等西方资本主义国家在一定程度上调整了生产关系和其他关系，并借鉴社会主义国家的某些政策措施，使社会阶级矛盾有所缓解。特别是以信息科技、生命科技为主要标志的高新技术的发展，给资本主义国家的经济增长提供了新的推动力，使他们的社会生产力有新的发展，也使他们主导的世界市场在广度和深度上空前扩大。这表明，资本主义社会形态所能容纳的生产力仍然具有相当的发展余地和空间。马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中指出：“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的”。从人类社会的发展趋势看，社会主义是比资本主义更高更先进的社会形态，在世界范围内社会主义取代资本主义是人类进步的必然归宿。但这是一个复杂而漫长的历史过程。对此，我们应该有一个实事求是的认识。

经济全球化趋势，是在国际政治经济旧秩序没有根本改变的情况下形成和发展的。西方发达国家在资金、技术、人才、管理以及贸易、投资、金融等各个方面都占有优势，因而他们是经济全球化的最大受益者。广大发展中国家的经济技术水平相对落后，总体上处于不利地位。他们不仅面临着发达国家经济技术占优势的巨大压力，而且国家主权和经济安全也受到挑战。最近，在经济全球化背景下爆发的亚洲金融危机，给一些发展中国家造成巨大损失，就是一个突出的实例。大量事实表明，经济全球化趋势的发展，使南北之间也就是发展中国家和发达国家之间的发展差距、贫富悬殊进一步扩大，在发达国家内部，财富也愈来愈向少数寡头集中。越来越多的发展中国家的领导人和有识之士，对于经济全球化产生的风险日益警觉起来，他们把维护自己国家的经济安全放在突出位置，要求建立公正合理的国际政治经济新秩序的呼声也日益强烈起来。

我国是一个发展中的社会主义国家。经济全球化对我国的发展有利也有弊。一方面，它有利于我们吸引外资，弥补国内建设资金的不足；有利于我们引进先进技术设备，实现技术发展的跨越；有利于我们学习先进管理经验，培养高素质管理人才；有利于我们发挥比较优势，开拓国际市场。另一方面，也要看到，我国经济总体素质还不高，国际竞争能力还比较弱，经济全球化不可避免地会给我们带来不利的因素和风险。前年和去年达成的《信息技术协议》[1]、《基础电信协议》[2]和《金融服务协议》[3]，对我们压力就比较大。国际金融自由化的发展也会加大我国的金融风险。目前国际经济的“游戏规则”，虽然其中有符合社会化大生产的一面，但总体上是在西方国家主导下制定的，加之国际经济和金融组织都控制在美国等发达国家手里，他们总要利用这些优势，推行经济霸权主义，谋取最大利益。

经济全球化作为世界经济发展的客观趋势，是不以人们的意志为转移的，任何国家也回避不了。当今世界是一个开放的世界，谁也不可能孤立于世界之外去发展自己的经济。我们要坚定不移地实行对外开放政策，适应经济全球化趋势，积极参与国际经济合作和竞争，充分利用经济全球化带来的各种有利条件和机遇。不能看到有风险、有不利因素，就因噎废食，不敢参与进去。同时，又要对经济全球化带来的风险保持清醒的认识，坚持独立自主，加强防范工作，增强抵御和化解能力，以切实维护我国的经济安全，更好地发展壮大自己。

世界多极化和经济全球化的趋势都在发展，还会出现许多新情况新问题，比如，知识经济正在兴起，并初见端倪。对于已经出现的情况和问题，我们也不能说完全看清楚了，研究透了，所以必须进一步密切注视和深入研究。

综观世纪之交的国际形势，总的讲，机遇大于挑战，希望多于困难，有利条件胜于不利因素。大家一定要认清形势发展的主流，把握机遇，急起直追，力争使我国在下个世纪的国际竞争中处于更加主动有利的地位。

关于进一步开创外交工作的新局面

在世纪之交的重要历史时期，我们要坚定不移地贯彻邓小平外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，认真落实党的十五大精神，进一步开创外交工作的新局面，努力为实现我国社会主义现代化建设的战略目标营造一个更为良好的周边环境和国际环境。

首先，要继续长期坚持冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的战略方针。要韬光养晦，收敛锋芒，保存自己，徐图发展。我国国情与国际力量对比决定了我们必须这样做。在直接涉及国家的主权、安全和利益，涉及发展中国家的正当权益，涉及世界和平与地区稳定，涉及建立公正合理的国际政治经济新秩序等问题上，我们必须旗帜鲜明，坚持原则，进行卓有成效的工作和必要的斗争。随着我国国际地位的提高，我们所承担的国际责任也越来越大，国际社会特别是广大发展中国家也希望我们这样做。我国作为最大的发展中国家，应该发挥自己应有的作用。绝不当头、有所作为，是一个辩证的统一体，关键是要善于把握形势、抓住时机。

第二，要处理好同世界各大国的关系，努力推进多极化趋势的发展。中美关系关乎我国外交全局，关乎我国政治、经济和国家安全的战略利益。这些年来，中美关系经历了许多曲折。一九八九年十一月和十二月，美国前国务卿基辛格和总统国家安全事务助理斯考克罗夫特先后访华，邓小平同志会见他们时都提出了关于恢复中美关系的一揽子方案。这个方案最终就是实现我对美国进行国事访问。当时得到了美方的认同，但后来美国变卦了。因为不久东欧发生剧变，美国有人寄希望于我们“变”。一九九一年，我国华东地区发生严重水灾，美国有人认定我们要“乱”。这年十二月，苏联解体，美国有人认为我们要“垮”。美国一九九二年向台湾出售F—16战斗机，一九九五年允许台湾当局领导人访美，美国有人对所谓“邓后的中国”作了种种猜测，加大了对我们的压力，企图把我们压“倒”。但是，中国没有“变”、没有“乱”、没有“垮”、没有“倒”，而是形势越来越好，更加发展壮大起来。美国从其战略利益出发，不得不调整对华政策。我同克林顿[4]从一九九三年西雅图见面开始，进行了多次会晤，反复做工作。在台湾问题上，我们显示了维护国家主权和领土完整的坚强决心，两次在台湾海峡进行军事演习，震动了美国朝野。一九九五年十月，我同克林顿在纽约会晤时，他明确告诉我，美国对中国的政策，不是孤立，不是遏制，也不是对抗，而是全面接触。一九九六年十一月，我同克林顿达成共识。中美两国元首于一九九七年和一九九八年相互进行国事访问，扭转了一九八九年以来中美关系的严重困难局面，中美关系进入了一个新阶段。但要看到，美国对华政策仍具有两面性。美国反华势力演变中国的图谋不会改变，把台湾看成是美国的“不沉的航空母舰”也不会改变。今后，我们要继续以两手对两手，既坚持原则又不失灵活，既合作又斗争，以斗争促进合作，推动中美关系进一步改善和发展。发展我们同欧洲的关系很重要。要继续加强对西欧的工作，改善同欧盟的政治关系，推动我国同欧洲经济技术合作进一步发展。

第三，要处理好与周边国家的关系。近些年来，我国的周边环境得到很大改善。继续加强对周边国家的工作，坚持睦邻友好，保持良好的周边环境，对我们的发展至关重要。

日本、俄罗斯是世界大国，也是我们的重要邻国。维护中日友好，对我们稳定周边和发展经济有利。目前，日本正处在十字路口，政治力量仍在分化改组，经济问题不少，短期内难以好转。日本军国主义者非常残忍，在日本侵略军的屠刀下，中国死伤人数达三千五百万。战后日本军国主义未得到彻底清算。在日本国内，满脑子军国主义思想的还有人在。对这个问题，我们必须警钟长鸣。日本曾经侵占台湾五十年。把台湾看成是自己的“不沉的航空母舰”，就是日本人首先提出来的，后来美国有些人继承了日本人的衣钵。对日本，台湾问题要谈深谈透，历史问题要始终强调，而且永远要谈。在亚洲金融危机发生后，日本有些人采取不负责任的态度，企图把自身的经济困难转嫁给他人，引起许多国家不满。在这个问题上，要对日本施加影响，要求它承担责任。中俄关系总体上是好的。我们要继续做工作，保持中俄关系发展的良好势头。印度也是我国的重要邻国，从长远看，中印关系要搞好。一九九六年我访问印度后，两国关系有所改善。

我们已经同东盟达成一致，共同致力于建设面向二十一世纪的睦邻互信伙伴关系。亚洲金融危机发生后，东盟对我国发挥的积极作用是肯定和赞扬的。东盟一些国家同我们在南海问题上还存在争端，这几年经过我们做工作，南海局势基本保持平稳。我们要继续坚持睦邻友好，加强同东盟在地区事务上的合作和协调。朝鲜半岛的和平与稳定，关系我国东北边陲的安宁。我们要继续在朝鲜半岛问题上发挥积极作用。

第四，要进一步加强同广大发展中国家的团结合作。中央召开驻拉美和非洲使节会议以来，我们对发展中国家的工作取得了新的进展。我和中央其他几位同志先后访问了拉美和非洲，做了一些工作。近年来，我一直强调要十分重视非洲的工作，不仅政治上要重视，在开展经济合作方面也要重视，各有关部门都应该积极支持。我们必须以长远的战略眼光看待同广大发展中国家的关系。富朋友要交，穷朋友也要交，关键时刻往往穷朋友更靠得住。在发展同大国关系的同时，加强同发展中国家的合作，对我们来说更加重要。这项工作只能加强，不能削弱。我提出为非洲国家培养一些人才，此事正在落实。今后要适当增加一些同发展中国家的高层往来，推进双方的经贸合作。在国际事务中，我们要继续同广大发展中国家相互配合、相互支持，共同维护发展中国家的正当权益。

第五，要积极参与多边外交活动。当前，多边外交十分活跃，联合国以及其他国际组织的作用在不断提高。在世界多极化和经济全球化的趋势不断发展的新形势下，各大国都以地区组织为依托发展自己，都力图通过多边场合得到在双边关系中得不到的东西。对这一情况，我们要多加重视，注意因势利导、趋利避害。

第六，要坚决维护我国的主权、领土完整和民族尊严，努力推进祖国统一大业。随着香港回归和澳门问题即将解决，台湾问题更加突出地摆在我们面前。我们要有紧迫感和使命感，进一步搞好涉台外交工作。要认真研究国际形势变化给解决台湾问题可能带来的各种影响，对支持“台独”分裂势力的外国反华势力进行更加有力的斗争，为早日解决台湾问题、实现祖国的完全统一创造良好的外部环境。我们还应该高度警惕国外敌对势力包括民族分裂主义势力、宗教极端主义势力对我国进行的渗透，坚决排除一切破坏我国稳定的外部干扰。

注释

[1]见本卷《开展经济合作是亚太经合组织的使命》注〔2〕。

[2]《基础电信协议》，指一九九七年四月十五日世界贸易组织成员达成的《〈服务贸易总协定〉第四议定书》及其所附减让表。主要内容是，世界贸易组织成员就基础电信业务（包括电话、电传、电报、传真、固定和移动卫星系统、移动数据服务、无线寻呼）和增值电信业务（在线数据处理、在线数据存储及调用、电子数据交换、电子邮件和语音信箱）承诺不同程度的市场开放水平。该协议于一九九八年二月五日生效。

[3]《金融服务协议》，指一九九七年十二月十二日世界贸易组织成员达成的《〈服务贸易总协定〉第五议定书》及其所附减让表。主要内容是，世界贸易组织成员就银行、保险、证券以及有关的辅助服务承诺不同程度的市场开放水平。该协议于一九九九年三月一日生效。

[4]克林顿，即威廉·杰斐逊·克林顿，一九四六年生，美国民主党人。一九九三年至二○○一年任美国总统。

(1) 这是江泽民同志在第九次驻外使节会议上讲话的一部分。





开创农业和农村工作新局面(1)


（一九九八年九月二十五日）

今年是党的十一届三中全会召开二十周年，也是农村改革二十周年。安徽是大包干[1]的发源地，所以我这个时候来安徽看一看，就农业和农村问题做一些调查研究。

当前，全党全国人民正在贯彻落实党的十五大提出的各项战略部署，全面推进改革开放和社会主义现代化建设。实现跨世纪发展的目标，难度最大而又非完成不可的一项任务，就是保持农业和农村经济持续稳定增长。我国的基本国情决定了，抓住农村这个大头，就有了把握经济社会发展全局的主动权。面对亚洲金融危机的挑战，我们必须更加重视和加强农业，把农村经济搞上去，这样才能保持经济社会的稳定，才能增加发展的回旋余地。因此，中央十分关注农业和农村问题。

一、认真总结并牢牢记取农村改革的基本经验

以党的十一届三中全会为标志，中国进入了一个波澜壮阔的改革开放的新时期。改革率先从农村突破，进而推动城市和整个经济体制的全面改革，这是中国改革成功的路子。改革从农村开始不是偶然的，是由我国的基本国情和当时农村的困境决定的。十年浩劫使国民经济到了崩溃的边缘，农村的问题尤为突出，当时有二亿五千万人吃不饱肚子，吃饭问题成为最紧迫的大事，不改革已经没有出路了。党的十一届三中全会重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，把全党的工作重心转到经济建设上来，为农村改革提供了思想前提，创造了政治环境。因此，农村改革的发生和发展就是必然的了。

二十年来，在党的领导下，农村发生了一系列深刻的变革：突破了高度集中的人民公社体制，实行以家庭联产承包为基础、统分结合的双层经营体制；突破了以粮为纲的单一结构，发展多种经营和乡镇企业，全面活跃农村经济；突破了统购统销制度，面向市场，搞活农产品流通；突破了单一集体经济的所有制结构，形成了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局。经过改革，初步构筑了适应发展社会主义市场经济要求的新体制框架，极大地解放和发展了生产力，给农村带来了翻天覆地的历史性变化。一是农业综合生产能力大幅度提高，结束了主要农产品长期短缺的历史。粮食年总产量二十年间增加了四千多亿斤，十二亿多中国人吃饭的问题已经基本解决。二是农村产业结构和劳动力就业结构进行了重大调整，乡镇企业异军突起，转移了一亿三千万农业富余劳动力，农村开始了史无前例的工业化进程。三是农民生活显著改善，全国农村从总体上进入了由温饱向小康迈进的阶段。四是在农村经济快速发展的基础上，农村各项社会事业也取得了明显进步，农民的思想观念和精神面貌发生了积极变化。

农村改革的成功是邓小平理论的伟大胜利。邓小平同志关于农业、农村、农民问题的一系列论述，关于农村改革发展稳定的一系列论述，给农村改革指明了方向。在每一个关键的时候，都是邓小平同志旗帜鲜明地支持和推动改革。农村改革的历程说明，只有坚持以邓小平理论为指导，解放思想、实事求是，才能冲破旧的观念和僵化体制的束缚，进行建设有中国特色社会主义的新探索。可以说，没有邓小平理论，就不可能进行农村改革，也不可能有现在这样一整套党在农村的基本政策，更不可能有今天的巨大成就。认真总结这二十年的宝贵经验，对于全党更加自觉地高举邓小平理论伟大旗帜，坚定不移地贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，进一步深化农村改革，实现农业和农村跨世纪发展的宏伟目标，具有重大意义。

第一，必须把调动农民的积极性作为制定农村政策的首要出发点。农民的积极性是发展农业和农村经济的根本。建国以来的历史经验证明，什么时候农民有积极性，农业就快速发展；什么时候挫伤了农民的积极性，农业就停滞甚至萎缩。党的十一届三中全会提出，确定农业政策和农村经济政策的首要出发点，是充分发挥我国亿万农民的积极性，必须在经济上充分关心农民的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利；并且提出，我们一切政策是否符合发展生产力的需要，就是要看这种政策能否调动农民的积极性。这是我们花了很大代价才认识到的真理。农村改革之所以获得巨大成功，就是坚持了这个正确的出发点。家庭承包经营之所以能够起到这么大的作用，就是给了农民自主权，使农民得到了实惠。在农村开展任何一项工作、实行任何一项政策，都必须首先考虑，是有利于调动还是会挫伤农民的积极性，是维护还是会损害农民的物质利益和民主权利，是解放和发展还是会阻碍农村生产力。这是我们制定农村政策必须坚持的基本准则，也是检验政策是否正确的根本标准。

第二，必须尊重农民的首创精神。人民是创造历史的真正动力。包产到户、乡镇企业和村民自治，都是在党的领导下我国亿万农民的伟大创造。邓小平同志讲：“我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”[2]“乡镇企业容纳了百分之五十的农村剩余劳动力。那不是我们领导出的主意，而是基层农业单位和农民自己创造的。”[3]邓小平同志这些论断概括了农村改革的实际情况。我们党坚持自己的根本工作路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，及时总结广大农民的实践经验，形成正确的政策，用于指导和推进改革。农村每一项重大政策出台，都建立在基层和农民群众实践创造的基础上，因而具有充分的实践依据和深厚的群众基础。依靠群众推进改革，这是一条重要经验。

第三，必须大胆探索农村公有制的有效实现形式，不断完善农村所有制结构。生产关系必须适应生产力发展的要求。农村改革实质上就是调整束缚生产力发展的生产关系。我们党领导的土地改革，曾经极大地解放了农村生产力。人民公社“一大二公”，又长期压抑了农民的积极性。农村改革以后，我们在集体经济内部，实行土地集体所有、家庭承包经营，使所有权与使用权分离，建立了以家庭承包经营为基础、统一经营和分散经营相结合的双层经营体制。同时，鼓励和引导农民发展个体经济、私营经济和股份合作制经济，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展。这就在新的历史条件下理顺了农村最基本的生产关系，使整个农村经济空前活跃起来。实践证明，改革中形成的农村基本经济制度和经营制度，符合我国社会主义初级阶段农村的实际，能够极大地促进农村生产力发展，要长期坚持不变。

第四，必须坚持农村改革的市场取向。建立社会主义市场经济体制是我国经济体制改革的目标。农村改革实际上从一开始就是朝着这个方向走的。搞家庭承包，确立了农户自主经营、自负盈亏的市场主体地位。农民有了自主权，就要按照市场需求调整产业结构，发展商品生产，这就必然带来分工分业，促进生产要素合理流动。顺应农村经济发展的客观要求，我们及时改革农产品购销体制，鼓励农民进入流通领域，培育农产品市场和生产要素市场，从而为农村经济注入了新的生机和活力，使农村经济摆脱了自然经济的局限和计划经济的束缚，逐步走上了社会主义市场经济的轨道。坚持市场取向，不断深化改革，对于加快农业现代化具有长远的根本性的意义。

二、按照建立社会主义市场经济体制的方向继续推进农村改革

农村改革已经取得了巨大成就，但还远没有完成，深化农村改革的任务仍然很艰巨。党的十五大提出了从经济、政治、文化等各个方面把我们的事业全面推向二十一世纪的目标和任务，并且提出从现在起到下世纪的前十年必须解决好两大课题，即建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。这也为农村改革和发展指明了方向。要根据党的十五大精神，按照建立社会主义市场经济体制的目标，坚定不移地把农村改革引向深入。

深化农村改革，首先必须长期稳定以家庭承包经营为基础的双层经营体制。这是党的农村政策的基石，任何时候都不能动摇。农业以家庭经营为基础，是农业生产的规律决定的，也是生产关系一定要适应生产力发展要求的规律决定的。高级社以后，农民一直要求搞家庭经营，开始是拉马退社，受到批判后就精心种自留地。人民公社时期想尽了办法，搞定额管理、评工记分、小段包工，都不灵。直到改革后搞了包产到户、包干到户，农民才满意，农业才增产。过去很长时期把农民搞包产到户的要求当作资本主义自发倾向，现在看来是不对的。从实践看，家庭承包经营再加上社会化服务，能够容纳不同水平的农业生产力，既适应传统农业，也适应现代农业，具有广泛的适应性和旺盛的生命力，不存在生产力水平提高以后就要改变家庭承包经营的问题。我们是社会主义国家，当然不能搞土地私有制，我们实行的是土地集体所有基础上的家庭承包经营。一条是不搞土地私有，一条是不改变家庭承包经营，这就是有中国特色社会主义的农业。要把这个道理讲清楚，使各级干部真正理解为什么以家庭承包经营为基础的双层经营体制必须长期坚持，使广大农民彻底消除将来还可能回到“一大二公”的顾虑。

稳定家庭承包经营，核心是要稳定土地承包关系。土地是农业最基本的生产资料，也是农民最可靠的社会保障。长期稳定农村土地承包关系，既是发展农业生产力的客观要求，也是稳定农村社会的一项带根本性的措施。中央关于土地承包的政策是非常明确的，就是承包期再延长三十年不变。而且三十年以后也没有必要再变。但是，为什么中央的政策在有些地方不落实呢？主要还是思想认识问题。有些同志至今仍把家庭承包经营排除在集体经济之外，没有认识到把集体的土地承包到户、实行双层经营，本身就是农村集体经济最有效的实现形式。一些地方收回农民的承包地，多留机动地，搞高价发包，不论动机如何，都违反了党的政策，是错误的。如果把家庭承包经营这个基础动摇了，集体经济就失去了根基。农村集体经济组织要管理好集体资产，组织好生产服务和集体资源开发，协调好利益关系，增强为农户服务的功能。壮大集体经济实力，要探索新的形式和路子，再也不能搞那种剥夺农民利益、归大堆的所谓“集体经济”了。少数确实具备条件的地方，可以在提高农业集约化程度的基础上，发展多种形式的土地适度规模经营，但也要群众自愿。

深化农村经济体制改革，总的目标是建立以家庭承包经营为基础，以农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持保护体系为支撑，适应发展社会主义市场经济要求的农村经济体制。在整个社会主义初级阶段，必须始终把加快发展生产力作为农村工作的中心，一切政策都要有利于增强农村经济活力。当前和今后一个时期，要着重抓好以下几方面的工作。一是进一步完善农村所有制结构。我国社会主义初级阶段不发达的特征，在农村表现得尤为突出。完善农村所有制结构，要从农村实际出发，可以放得更开一些。在发展壮大集体经济的同时，采取更灵活、更有效的政策措施，鼓励和引导农村非公有制经济有更大发展。二是在稳定和完善双层经营体制的基础上，促进农村土地、资金、技术、劳动力等生产要素合理流动和优化组合，发展多种形式的联合和合作。三是支持农民发展各类专业服务组织，同时转变政府农业经济、技术部门的职能，建立国家、集体、农民及其合作组织相结合的农业社会化服务体系。四是深化农产品流通体制改革，逐步形成国家宏观调控下主要由市场形成价格的新机制，建立统一、开放、竞争、有序的农产品市场体系。五是改革农村投融资体制，增加对农业的投入，完善粮食储备调节、风险基金和保护价收购制度，建立农业保险制度，加快国家对农业的支持和保护体系建设。六是改革和规范农村税费制度，探索减轻农民负担的治本之策。深化农村改革是一篇大文章，我这里只是点一点题。希望各地按照中央的统一部署，从当地实际出发，继续大胆探索和实践。

经济体制改革需要同政治体制改革相互配合、相互促进。扩大农村基层民主，保证农民直接行使民主权利，是社会主义民主在农村最广泛的实践，也是充分发挥农民积极性、促进农村两个文明建设、确保农村长治久安的一件带根本性的大事。要在农村基层实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。当前，重点要抓好村级民主制度建设，依法健全三项制度：一是村民委员会的直接选举制度，让农民群众选举自己满意的人管理村务。二是村民议事制度，村里的大事，尤其是与家家户户切身利益密切相关的事情，都要经村民大会或村民选出的代表讨论，不能由少数人说了算。三是村务公开制度，凡是群众关注的问题，都要定期向村民公开，接受群众监督。扩大农村基层民主，必须坚持党的领导，必须坚持依法办事，把握住了这两条就能够有领导、有秩序、有步骤地进行。乡镇政府也要切实转变职能，精简机构和人员。现在农民负担重，一个主要原因就是靠农民负担供养的人员太多。“养民之道，必以省官为先务”[4]。乡镇机构改革，要认真研究解决这个问题。

改革的目的是促进社会生产力的发展。农业发展从长远看最重要的，一是水的问题，一是科技问题。要认真总结经验教训，结合今年水灾之后的重建工作，切实抓好农业基本建设。一手抓水利设施、防洪工程等建设，一手抓植树种草、治理水土流失等生态环境建设，提高农业抗御自然灾害的能力。同时，下功夫解决北方农业干旱缺水的问题，大力发展节水灌溉，提高水资源的利用率。要坚持科教兴农的方针。邓小平同志指出：“将来农业问题的出路，最终要由生物工程来解决，要靠尖端技术。”[5]现在，一些发达国家已经把基因育种工程、互联网、卫星定位系统等高新技术运用于农业。我们必须有紧迫感，尽快迎头赶上。要切实抓好农业科研攻关、先进适用技术推广和农民科技培训，使农业增长真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。

增加农民收入是一个带有全局性的问题，不仅直接关系到农村实现小康，还直接关系到开拓农村市场、扩大国内需求、带动工业和整个国民经济增长，从长远看还可能影响农产品的供给。现在，农民收入增长缓慢的问题越来越突出，必须引起高度重视。要引导农民根据市场需求调整和优化产业结构，发展高产优质高效农业，发展贸工农一体化的农业产业化经营，提高农业综合效益。要继续大力发展乡镇企业，发展小城镇，使它们在带动农业发展、增加农民收入方面发挥更大作用。要广泛开辟农村就业空间，向农业生产的广度和深度进军，同时合理有序地转移农业富余劳动力。现在，国家增加投入，搞基础设施建设，要多搞点以工代赈，多用点农民工，让农民多得点劳务收入。继续抓好扶贫开发工作，促进地区经济协调发展，最终实现共同富裕。

三、尊重实践、尊重群众，提高领导农村工作的水平

实践的观点、群众的观点，是马克思主义的基本观点。我们党之所以有力量，我们的工作之所以有成绩，总的来说就是两条：一条是靠实事求是，一条是靠群众路线。我今天所以再次强调这个问题，因为它关系到加强和改善党对农村工作的领导，关系到正确对待农民、做好新时期的农民工作。坚持以邓小平理论为指导，尊重实践，尊重群众，这是过去二十年我们在领导农村改革的实践中获得的根本经验，也是今后推进农村改革、做好农村工作必须遵循的原则。

第一，正确对待农村中出现的新事物，尊重农民的创造和选择。农村改革和发展中有许多新情况新问题，需要我们去研究和解决。光坐在上面拍脑袋不行，要依靠群众在实践中去摸索、去创造。领导者的责任就是要善于发现基层和群众的创造，总结提高，加以推广。包产到户这一对农村改革发展产生重大影响的新事物，就是农民创造出来的。当时，不少同志还心有余悸，思想不通，社会上也有很多人不理解。邓小平同志高瞻远瞩地从这件事看到了中国农村改革的方向，满腔热情地给予支持。他说：“农村政策放宽以后，一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很快。安徽肥西县绝大多数生产队搞了包产到户，增产幅度很大。‘凤阳花鼓’中唱的那个凤阳县，绝大多数生产队搞了大包干，也是一年翻身，改变面貌。”[6]在邓小平同志支持下，我们党制定了明确的政策，家庭承包迅速推向全国。当时，万里同志在安徽当省委书记，他肯定和支持安徽农民搞包产到户的做法。如果在议论纷纷中，我们领导干部没有胆识，不出来支持，反而加以否定，包产到户就出不来。实际上，五十年代末六十年代初，包产到户在安徽和其他一些地方的农村就在冒，但都被作为资本主义和右倾思想压下去了。这个教训极为深刻。正确对待农村改革和发展中出现的新事物，要坚持两条：一是，鼓励试，允许看，不争论。这是邓小平同志发明的好办法，是个高明的办法。一时看不准的事情，不要急于下结论，看一段再说。要帮助群众总结提高，加以引导。对的就坚持，不对的改正就是了。二是，坚持“三个有利于”[7]的判断标准。对基层的一些做法，对群众中涌现出来的新东西，鼓励与否，支持与否，根本的要看是否有利于发展农村生产力，农民有没有积极性。符合这个标准的，就要给以鼓励和支持。

第二，在农村办任何事情都要从实际出发，尊重农民意愿。我国农村生产力还比较落后，农民生活还不富裕，地区发展差别很大。我们做各项工作，都必须考虑到农村的现状，而不能脱离实际，都必须因地制宜、分类指导，而不能搞一刀切。现在，农村工作中脱离实际、脱离群众的东西还不少。有些地方调整农业结构，不讲因地制宜，不问市场需求，从主观愿望出发，强迫农民种这种那，造成了不应有的损失。有些地方搞各种名目的达标升级，超越当地经济发展水平和农民的承受能力，条件不具备还搞高指标，增加农民负担，引起农民不满。股份合作制是搞活乡镇企业的一种好形式，应该积极稳妥地实行，但不是唯一的形式。有些地方采取搞运动的办法推行股份合作制，强迫员工入股，结果把好事办坏了。这些问题怎么出来的？根本原因是脱离实际、脱离群众。开展农村工作要把中央的方针和本地的实际结合起来，把需要和可能结合起来，把工作热情和科学精神结合起来。必须看到，农民已经成为自主经营、自负盈亏的市场主体。我们今天的工作对象与革命战争年代、计划经济时期已经有了很大不同。各级干部要切实转变作风，学会在市场经济条件下同农民打交道。要充分尊重农民的生产经营自主权、财产所有权，尊重农民的民主权利。要同农民商量办事，善于用说服的方法、示范的方法、服务的方法推动农村工作。办好事，办实事，也要量力而行，也要尊重群众，不能搞强迫命令，否则农民就不满意、不高兴、不赞成、不答应。这个道理，做农村工作的同志都应该懂得。

第三，凡是实践证明是正确的、农民拥护的政策就不要变。我们党在二十年农村改革实践中形成了一整套基本政策。实践证明，这些政策符合农村实际，符合农民意愿，符合农村生产力发展要求，必须保持稳定性和连续性。政策和策略是党的生命，是群众利益的集中体现。我们讲加强党对农村工作的领导，最重要的就是把党的方针政策贯彻落实好。现在，有些做农村工作的同志，对党的农村政策不甚了了，一些群众都明白的政策我们一些干部还不清楚。有些同志政策观念不强，执行政策随意性很大，不是按照党的政策办事，而是按自己的好恶办事。这种状况必须改变。要在农村干部中进行一次党的基本政策的再学习、再教育。要把是否熟悉党的农村政策，严格按照政策办事，并且能够创造性地开展工作，作为衡量一名农村干部合格与否的基本标准。各级党委特别是县委，要把开展对农村干部的政策培训作为一件大事来抓。

第四，学习新知识，研究新情况，解决新问题。今天，我们是在市场经济条件下、在复杂的国际经济环境中做农业和农村工作，作为领导干部，必须有新的知识结构，必须有开阔的国际眼光。当今世界经济正在发生深刻变化，特别是经济全球化和知识经济发展的趋势，应该引起我们密切关注。这次亚洲金融危机对整个亚洲乃至世界经济产生了严重冲击，说明一个国家、一个地区的发展受国际经济大环境的影响越来越直接。我们研究农村改革发展问题，不能脱离全国宏观经济的发展，不能脱离世界经济的潮流，不能就农业论农业。这也是解放思想、实事求是。比如，研究农村问题，就要考虑合理调整城乡经济结构、建立城乡统一的大市场问题，因为农村改革发展走到今天，已经超出了农村的范围。再比如，我国农业人均资源不足，尤其要重视智力资源的开发利用，这就要考虑知识经济对农业现代化的意义。又比如，亚洲金融危机对我国农产品进出口也有很大影响，这就要考虑如何进一步搞好农业对外开放，还要考虑进一步开拓国内的农村市场。这样一些问题，是我们在改革初期没有遇到的。所以，做农村工作的同志，必须打开视野，加强学习，加强调查研究。不仅要了解传统农业知识，还要了解现代农业知识；不仅要了解农村经济，还要了解整个国民经济；不仅要了解本地区本部门经济发展的状况，还要了解全国经济形势乃至世界经济趋势。这样，才能增强工作的自觉性，掌握领导的主动权。

农村工作要始终坚持两手抓、两手都要硬，这是我们党领导农村工作的一条基本方针。必须大力加强农村精神文明建设、民主法制建设和基层组织建设。只有两个文明都搞好，经济社会协调发展，才是有中国特色社会主义新农村。

党管农村工作，是我们的一个传统，也是一项重大原则。建设有中国特色社会主义新农村，必须加强和改善党的领导，充分发挥农村基层党组织的领导核心作用。这是做好农村工作、巩固基层政权的政治保证。在这个问题上，任何时候都不能有丝毫含糊。省、地（市）、县委主要负责同志要亲自抓农村工作。各级党委和政府要牢固树立以农业为基础的思想，把农村工作摆在重要地位，按照党的十五大的战略部署，努力开创我国农业和农村工作的新局面。

注释

[1]大包干，指包干到户，是家庭联产承包责任制的一种形式。农户承包集体的土地，与集体签订承包合同，农户按合同规定在完成国家征购任务和交足集体提留后，其余的产品全部归自己所有。

[2]见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第382页）。

[3]见邓小平《一切从社会主义初级阶段的实际出发》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第252页）。

[4]参见清代唐甄《潜书·省官》。原文是：“官多，则禄不得不薄；禄薄，则侵上而虐下，为盗臣，为民贼。故养民之道，必以省官为先务焉。”

[5]见邓小平《科学技术是第一生产力》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第275页）。

[6]见邓小平《关于农村政策问题》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第315页）。

[7]见本卷《推动乡镇企业进一步发展》注〔1〕。

(1)这是江泽民同志在安徽省考察工作时的讲话，原题为《全面推进农村改革，开创我国农业和农村工作新局面》。





在全国抗洪抢险总结表彰大会上的讲话


（一九九八年九月二十八日）

在过去的几个月里，中国人民同历史上罕见的大洪水展开了一场波澜壮阔的斗争，表现出了气吞山河的英雄气概。现在，这场斗争已取得了全面胜利。这是中国人民创造的又一个举世瞩目的伟大业绩。

今天，我们隆重召开全国抗洪抢险总结表彰大会，就是要总结这次抗洪斗争取得的重要经验和重大成果，表彰在抗洪军民中涌现出来的先进集体和英雄模范人物以及各条战线为抗洪抢险作出突出贡献的同志，号召全国各族人民学习他们的先进事迹，把改革开放和现代化建设更好地推向前进。

现在，我代表党中央、国务院和中央军委，代表全党全军全国各族人民，向战斗在抗洪抢险第一线的广大干部群众，人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，科技工作者、医疗卫生工作者和新闻工作者，以及所有在第一线参加斗争的同志们，致以崇高的敬意！向大力支持抗洪救灾的全国各条战线的广大干部群众、各民主党派和全国工商联以及无党派人士、各人民团体，向积极为灾区提供援助的香港特别行政区各界人士和澳门同胞、台湾同胞，海外侨胞和华人，表示衷心的感谢！

在这次抗洪期间，许多国家的领导人、政府、政党、社会团体和驻华使馆，联合国有关组织和一些国际机构、外资企业以及国际友好人士，以不同方式对我们表示了同情和支持，我代表中国政府，向他们致以诚挚的谢意！

此时此刻，我们特别要向为夺取这次抗洪抢险胜利而英勇献身的烈士们，向在这次洪灾中不幸遇难的同胞们，表示深切的思念和沉痛的哀悼！

我提议，大家起立，为他们默哀。

今年入汛以来，由于气候异常，全国大部分地区降雨明显偏多，部分地区出现持续性强降雨，雨量成倍增加，致使一些地方遭受严重洪涝灾害。长江发生继一九五四年以来又一次全流域性大洪水，先后出现八次洪峰，宜昌以下三百六十公里江段和洞庭湖、鄱阳湖的水位，长时间超过历史最高纪录，沙市江段曾出现四十五点二二米的高水位。嫩江、松花江发生超历史纪录的特大洪水，先后出现三次洪峰。珠江流域的西江和福建闽江也一度发生大洪水。湖北、湖南、江西、安徽、江苏、黑龙江、吉林、内蒙古等省区沿江沿湖的众多城市和广大农村，经济社会发展和人民生命财产安全都受到洪水的严重威胁。

坚决战胜这场洪水，是保护人民生命财产安全、保卫改革开放和现代化建设成果的一场重大斗争，也是对中国人民与天奋斗的勇气、信心、力量的一场严峻考验。

在党中央领导下，全党全军全国人民紧急行动起来，特别是受灾省区的广大干部群众同前来支援的解放军指战员、武警官兵一起，团结奋战，力挽狂澜，同洪水进行了惊心动魄的殊死搏斗。终于确保了大江、大河、大湖干堤的安全，确保了重要城市和主要交通干线的安全，确保了人民生命财产的安全，使这场特大自然灾害的损失减少到最小程度。这是一个了不起的巨大成绩。

我们的人民，我们的人民军队，我们的广大党员、干部，以自己的英勇行动书写了中华民族发展史上新的壮丽篇章，这将作为人类战胜自然灾害的一个壮举载入史册。当代中国人民战胜自然灾害以及各种艰难险阻的勇气和力量，是世所罕见的！

这次抗洪抢险的胜利，正以其巨大的力量，激励和鼓舞灾区人民排除万难去恢复生产、重建家园，激励和鼓舞全国人民更加奋发地去实现跨世纪发展的战略任务。它的伟大意义和深远影响，必将贯穿于我们建设有中国特色社会主义事业的全部历史过程。

在整个抗洪抢险中，党中央高度关注灾区群众的生命安全和切身利益，直接指挥这场斗争，始终与抗洪军民心心相连、同舟共济。入汛以来，中央就一直密切注视气候的变化和江河的汛情，及时对全国抗洪工作进行了周密部署。根据受到洪水威胁地区的实际情况，中央明确提出了严防死守，确保长江大堤安全、确保重要城市安全、确保人民生命安全的战略方针，作出了大规模动用人民解放军投入抗洪抢险、军民协同作战的重大决策。在抗洪抢险最危急的时刻，中央审时度势，正确判断，发出总动员令，要求广大军民坚定信心，坚持坚持再坚持，直到取得最后的胜利。国家防汛抗旱总指挥部坚决贯彻党中央、国务院的决策，充分准备，全面部署，果断指挥，科学调度，争取了防汛抗洪的主动。这些重大方针决策和部署，指导和保证了抗洪抢险工作的顺利进行。

受灾省区的各级党委和政府，认真贯彻执行党中央、国务院的方针和决策，加强对抗洪抢险的领导，全力以赴做好动员和组织工作。在危急时刻和生死关头，各级领导干部纷纷奔赴现场，同广大军民一道顽强奋战。基层党组织充分发挥政治核心和战斗堡垒作用，共产党员、共青团员充分发挥先锋模范作用，他们身先士卒，以身作则，冲锋在前，撤退在后，在群众中树立了良好的榜样。

人民解放军和武警部队坚决响应党和人民的召唤，出动三十余万官兵投入抗洪抢险斗争。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和不怕疲劳、连续作战的作风，起到了中流砥柱的作用。从坚守荆江大堤到抢堵九江决口，从会战武汉三镇到防守洞庭湖区，从保卫大庆油田到决战哈尔滨，哪里最危险，哪里任务最艰巨，哪里就有人民子弟兵。从将军到士兵，人人奋勇争先，用血肉之躯铸起了冲不垮的坚强大堤。有的干部战士献出了宝贵的生命。公安干警积极投入抗洪抢险，不畏艰苦，维护了灾区社会秩序的稳定。人民解放军指战员、武警官兵为党和人民建立了新的历史功勋。

人民群众是夺取抗洪抢险胜利的主力军和真正英雄。在受到洪水威胁和袭击的各个地区，人民群众在惊涛骇浪面前没有惊惶失措，在失去家园和亲人的时刻没有悲观消沉，他们忍着悲痛更加斗志昂扬地迎战洪水。儿子牺牲了，父亲冲上来；丈夫殉职了，妻子顶上去。他们舍小家保大家，舍局部保全局，表现出很高的思想觉悟和高尚的情操。水利、气象、水文等方面的科技工作者夜以继日地工作，发挥了重要的技术指导作用；来自祖国四面八方的医疗卫生工作者深入抗洪前线防疫治病，保证了抗洪军民的身体健康；新闻工作者及时报道党中央、国务院的指示精神，不畏艰险、深入一线积极宣传抗洪军民的英雄事迹，弘扬正气，鼓舞斗志；通讯、铁路、交通和其他战线的同志都把支持抗洪抢险当作首要任务，大力协同，在各自的岗位上作出了重要贡献。全国人民心系灾区、情系灾区，发扬中华民族团结友爱、互助互济的优良传统，无私地大力支持第一线军民。从白发苍苍的老人到系着红领巾的孩子，从工人、农民、知识分子到各级干部，十二亿人民团结得像一个人。中国大地上涌动起全民族同心同德、团结战斗的澎湃热潮，展现出全民族万众一心战胜洪涝灾害的壮丽画卷。

“沧海横流，方显出英雄本色。”[1]我们的党员、干部以自己的实际行动说明，他们无愧于共产党员的光荣称号，无愧于人民公仆的光荣称号。我们的军队以自己的实际行动说明，他们是党和人民完全可以信赖的革命队伍，是保卫国家安全和人民利益的钢铁长城，是保卫改革开放和现代化事业的坚强柱石，是新时期最可爱的人。我们的群众以自己的实际行动说明，中国人民具有团结一致、顽强拼搏的光荣传统，中华民族有着巨大的凝聚力，是任何困难任何风险都压不垮的。

我们进行改革开放，发展社会主义市场经济，一些人曾经提出疑问：在新的历史条件下，在社会利益多样化的情况下，中华民族会不会丢掉自己的光荣传统？中国人民还有没有强大的凝聚力？中国共产党和人民解放军还能不能保持自己的性质和宗旨？这次抗洪斗争的胜利，以无可辩驳的事实再一次回答了这个问题。中国共产党坚持全心全意为人民服务的宗旨没有变，人民解放军坚持党绝对领导下的革命队伍的政治本色没有变，中国人民坚持自己民族的优良传统的精神没有变。不仅现在没有变，将来也不会变，而且永远不能变。有这样的党，这样的军队，这样的人民，就可以创造出人间的奇迹。

艰苦卓绝的斗争，生死与共的考验，风雨同舟的经历，使党同人民群众的血肉联系、军队同人民群众的鱼水之情空前加强，全民族的大团结空前巩固。这种思想政治财富极为宝贵，我们要百倍珍惜，永远保持下去。

这次抗洪胜利再一次说明，要战胜前进道路上的各种困难和风险，实现国家富强、民族振兴和人民幸福，必须坚持中国共产党的领导。中国共产党是工人阶级的先锋队，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装自己，坚持国家和人民的利益高于一切，忠诚地为民族为人民谋利益。来自于人民，扎根于人民，服务于人民，这是我们党能够制定正确的路线，最广泛地动员和组织人民去不断夺取胜利的根本原因。正因为这样，中国共产党得到了全国人民的衷心拥护，在全国人民中享有崇高的威望和强大的号召力。有了中国共产党这个领导核心，中国人民的组织程度前所未有地加强和提高起来，从而也大大加强和提高了改造社会、开发自然的创造伟力。这些年来，我们党团结和带领全国人民战胜一个又一个新的困难，取得了一个又一个新的成功。八十年代末九十年代初，我们顶住国际国内政治风波的冲击，捍卫建设有中国特色社会主义伟大事业，成功地经受住了一场政治风险的重大考验。去年以来，我们采取有效措施沉着应对亚洲金融危机的冲击，继续推进改革开放和现代化建设，成功地经受住了一场经济风险的重大考验。这次我们又抵御特大洪水的冲击，继续保持全国社会安定和经济发展的大局，成功地经受住了一场自然灾害风险的重大考验。我们的发展前途是光明的，但前进的道路是不平坦的，今后还会遇到这样那样的风险。全国人民共同奋斗，坚持中国共产党的领导，就完全能够从容应对征途上的各种复杂局面，战胜各种可能出现的艰难险阻。

这次抗洪胜利再一次说明，我国社会主义制度具有巨大的优越性，能够集中力量办大事，动员和组织全国人民不断创造伟大的业绩。在我国社会主义制度下，人民是国家的主人，具有强烈的主人翁责任感和奉献精神，他们之间没有根本的利害冲突。凡是符合国家和人民根本利益的事业，都必然会得到他们的衷心拥护和自觉支持。这是我国社会主义制度的显著政治优势。在这次抗洪斗争中，全国各地区各部门发扬一方有难、八方支援和全国一盘棋的大团结大协作精神，做到了局部利益服从整体利益、眼前利益服从长远利益，集聚了气势磅礴的力量。坚持发挥我国社会主义制度的优越性，就一定能够加快改革开放和现代化建设的步伐，胜利实现中华民族的伟大复兴。

这次抗洪胜利再一次说明，人民，只有人民，才是创造历史的真正动力，人民是我们事业发展取之不尽的力量源泉。正是因为紧紧依靠人民，我们的党和国家才能够不断书写革命、建设、改革的伟大史诗。同以往所有的历史性胜利一样，这次抗洪抢险的胜利，归根到底是人民力量的胜利。中国人民再一次显示出同甘共苦、同舟共济的宝贵精神，再一次展现出自力更生、自强不息的豪迈气概。每一个华夏子孙都为此感到无比骄傲、无上光荣。全中国人民坚持团结，把集体的智慧和力量最大限度地集中起来，最充分地发挥出来，就一定能够继续创造出无愧于历史和时代的伟业。胜利永远属于勤劳勇敢的中国人民。

这次抗洪胜利再一次说明，要增强我国的综合国力，增强抵御各种风险的能力，必须坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线。近二十年来，我们始终不渝地以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，促进物质文明和社会主义精神文明协调发展，经济建设和社会进步全面跃上新的台阶，社会生产力、综合国力和人民生活水平显著提高。我们的国家已经拥有比较强大的物质技术力量，我们的人民焕发出更加意气风发、朝气蓬勃的精神力量。在这次抗洪抢险中，我们打了一场漂亮的硬仗。这样的硬仗，离开必胜的勇气和顽强的斗争，离开科学技术的进步，离开综合国力的提高，是打不了的。没有经过长期努力建设和发展起来的物质基础，没有水利、气象、水文等方面取得的技术进步，要夺取这样的胜利是难以想象的。这次抗洪斗争的胜利，是我们坚持改革开放和现代化建设的伟大胜利。坚持改革开放，不断扩大对外交流和合作，认真学习和吸取人类文明的一切优秀成果，学习和吸取国外一切有利于我国经济发展和社会进步的有益经验，是我们加快实现社会主义现代化的必由之路。

在同洪水的搏斗中，我们的民族和人民展示出了一种十分崇高的精神。这就是万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神。

万众一心、众志成城，体现了中国人民的强大凝聚力。从千里长堤到首都北京，从大江南北到长城内外，从沿海省市到边疆民族地区，前方后方步调一致，举国上下齐心协力，中华儿女的力量集结在一起。越是在我国革命、建设、改革的每一个重大关头，全国人民就越是充分显示出这种非凡的凝聚力。有了这种凝聚力，我们就能始终立于不败之地。

不怕困难、顽强拼搏，体现了中国人民的革命英雄主义气概。浊浪排空，惊涛击岸，每个人的世界观、人生观、价值观都面临着严峻考验。这是生死系于一念的时刻，更是英雄辈出的时刻。在这场伟大斗争中，涌现出了许许多多奋不顾身、舍生忘死的英雄人物。高建成、吴良珠、胡继成、王占成、李长志、杨晓飞、陈申桃、包石头、宋波、董光琳、罗典苏、马殿圣等同志，就是他们的杰出代表。一个英雄倒下去，千万个英雄站起来。这种慷慨赴难、视死如归的大无畏气概，天地为之动容，世人为之赞叹。有了这种革命英雄主义的鼓舞，中国人民就能始终坚强地屹立于世界民族之林。

坚韧不拔、敢于胜利，体现了中国人民的坚强意志和必胜信念。广大军民誓与洪水决一死战，迎着困难和危险勇敢前进，战胜了一次又一次洪峰，始终牢牢挺立在滔滔洪水的前面。洪水涨一尺，斗志高一丈。越是情况危急，广大军民越是不屈不挠，表现出超人的勇气和惊人的毅力。有了这种勇气和毅力形成的雷霆万钧之势，还有什么艰难险阻不能克服！

一个民族，一个国家，如果没有自己的精神支柱，就等于没有灵魂，就会失去凝聚力和生命力。有没有高昂的民族精神，是衡量一个国家综合国力强弱的一个重要尺度。综合国力，主要是经济实力、科技实力，这种物质力量是基础，但也离不开民族精神、民族凝聚力，精神力量也是综合国力的重要组成部分。按照马克思主义的唯物辩证法观点，在一定条件下，精神可以变物质，精神的力量可以转化为物质的力量。强大的精神力量不仅可以促进物质技术力量的发展，而且可以使一定的物质技术力量发挥出更好更大的作用。中华民族有着自己的伟大民族精神。这个民族精神，积千年之精华，博大精深，根深蒂固，是中华民族生命机体中不可分割的重要成分。中华民族在五千多年的发展中，历经磨难而信念愈坚，饱尝艰辛而斗志更强，开发建设了祖国的大好河山，创造了灿烂的中华文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。

抗洪精神，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的大发扬，是社会主义精神文明的大发扬，是我们党和军队的光荣传统和优良作风的大发扬，是中华民族的民族精神在当代中国的集中体现和新的发展。

抗洪精神，同我们党一贯倡导的革命精神和新时期的创业精神一样，都是我国人民的宝贵精神财富。我们世世代代都要继承和弘扬这些精神，激励我们的广大干部群众不断从胜利走向新的胜利。

当前，全党全国各族人民正在全面贯彻落实党的十五大精神，推进改革开放和现代化建设，努力完成今年改革和经济社会发展的任务。抗洪抢险的胜利，为进一步做好这些工作提供了强有力的推动。全党同志和全国人民都要发扬伟大的抗洪精神，积极工作，开拓前进，努力解决前进中存在的问题，满怀信心地去实现今年改革发展的目标。

受灾地区首先要抓紧做好救灾和恢复生产、重建家园的工作。受灾地区的各级党委和政府要把这项工作作为首要任务来抓，坚持从实际出发，在科学论证的基础上制订全面规划，做到生产和生活统筹、治标和治本结合、当前和长远兼顾，全面做好救灾工作，努力完成恢复生产、重建家园的任务。

要满腔热情地关心受灾群众的生活，时时处处为他们着想。当前的紧迫任务是保证受灾群众能够安全过冬。尽快恢复和发展生产，并全力搞好卫生防疫工作、确保大灾之后不出现大疫，是取得救灾工作最后胜利的关键。要组织群众抢修水毁农田，尽快恢复种植业、畜牧业和水产养殖业，把农业的损失减少到最低限度。尽快恢复电力、通讯、交通等基础设施。在工业生产的恢复中，要注意适应市场需求，结合调整结构，争取有新的提高。要综合考虑各方面的因素，统筹安排，使受灾群众早日重建美好的家园。

全国各地都要大力支持受灾地区的恢复重建工作。灾区广大干部群众要继续发扬抗洪抢险的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，自力更生，艰苦奋斗，用自己的智慧和力量，实现灾区的经济发展和社会进步更上一层楼。

洪涝灾害历来是中华民族的心腹之患，必须引起全党全国高度重视。这次洪灾造成了严重的损失，我们付出了很大的代价。自然灾害是件坏事，但通过同它的斗争，人们可以加深对自然规律的认识和把握，从中得出有益的结论，从而更加科学地利用自然为自己的生活和社会发展服务。这就是人与自然关系的辩证法。

我们要认真总结这次防汛抗洪的新鲜经验，进一步深化对提高防范自然灾害的能力、更好地推进经济社会发展这个重大问题的认识，作出更科学合理的规划和部署。这项工作很重要，必须抓紧进行。

一百多年前，恩格斯就指出，人类可以通过改变自然来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界，但我们每走一步都要记住，人类统治自然界决不是站在自然界之外的，人类对自然界的全部统治力量，就在于能够认识和正确运用自然规律[2]。恩格斯这番话讲清了人类应该如何正确处理同自然界的关系。历史的事实说明，人们认识自然规律，并不总是即时即刻就能全面把握它的。规律性的东西往往要通过现象的不断往复才能更明确地被人们认知。过去没有认识的东西，今天可以被认识，今天没有认识的东西，将来可以被认识。问题是我们要善于做这项工作，自觉去认识和正确把握自然规律，学会按自然规律办事，以利把我们的经济建设和其他社会事业搞得更好，实现经济建设和生态环境协调发展。

新中国成立以来，党和国家始终重视防范和抵御自然灾害的工作，组织和领导人民兴修水利，对江河湖泊进行大规模的治理，大力开展植树造林和水土保持工作，坚持不懈地修建防洪防涝设施。在这次抗洪抢险中，我们在这些方面长期积累的工作成果就发挥了重要作用。但是，从总体上看，我国抗御洪涝灾害的能力还不高，在水利建设和综合治理方面还存在不少亟待解决的问题。洪涝灾害频频威胁着沿江沿湖人民生命财产安全，这很值得我们进一步深深思考。今年发生这么大的洪水，主要原因是气候异常、降雨集中，也就是说，主要是天灾造成的。当然，我们也要充分正视生态破坏严重、江湖淤积、水利设施薄弱等存在的问题，认真总结经验教训，切实加以改进，使我们的防范抗御能力得到新的提高，以利更有效地减轻自然灾害的危害。加强水利建设，要坚持全面规划、统筹兼顾、标本兼治、综合治理的原则，实行兴利除害结合，开源节流并重，防洪抗旱并举。中央对进一步做好生态保护和水利建设提出了总的要求，国务院已进行了具体部署，各地区各部门要结合自己的实际，抓紧安排，确保落实。重点是要切实改善生态环境，治理江河湖泊，加强防洪设施和水利设施建设。总之，要通过综合治理，从根本上提高我国防洪抗灾的能力。

在即将过去的二十世纪里，中国人民在中国共产党领导下，经过团结奋斗，从根本上掌握了自己的历史命运，创造了前所未有的光辉业绩。在即将到来的新世纪里，中国人民在中国共产党领导下，将继续高举邓小平理论伟大旗帜，沿着建设有中国特色社会主义的伟大道路奋勇前进，实现祖国的现代化，实现中华民族的全面振兴，争取为人类作出新的更大的贡献！

注释

[1]见郭沫若《满江红·一九六三年元旦书怀》（《郭沫若全集·文学编》第4卷，人民文学出版社1984年版，第119页）。

[2]参见恩格斯《自然辩证法》（《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第383—384页）。





在新西伯利亚科学城的演讲


（一九九八年十一月二十四日）

久闻新西伯利亚有座科学城。百闻不如一见，你们的科研实力和研究气氛，给我留下深刻印象。我曾长期在科技部门工作，可以说我们是同行，同行相见，倍感亲切。

俄罗斯是世界科技大国，俄罗斯科学家为人类文明进步作出了卓越的贡献。罗蒙诺索夫[1]、门捷列夫[2]、巴甫洛夫[3]、齐奥尔科夫斯基[4]、波波夫[5]等，都是世界科技史上的光辉名字。现在，俄罗斯在许多关键科技领域仍居世界先进行列。

新西伯利亚科学城，是一个著名的实力雄厚的科学基地。在数学、物理、生物、化学等基础学科领域，在能源综合利用、环境保护、核技术等应用领域，你们都取得了大量世界水平的科研成果，涌现出了像拉夫连季耶夫[6]、坎托罗维奇[7]、杜比宁[8]等一批享誉世界的科学家。一座一百七十万人口的城市，拥有约一百个各类研究所、二十所高校、数万名科研人员，这在全世界也是少见的。

人类文明的进程越来越深刻地证明，科学技术是第一生产力，是经济发展和社会进步的重要推动力量。人类在认识和利用自然方面取得的每一项重大成就，莫不与科学技术的发展密切相关。人类的智慧无有穷尽。科学技术作为这种智慧的一座光芒四射的灯塔，经过无数科学家的艰辛努力，正在不断透过层层叠嶂照耀到更高的群峰之上。

二十世纪是科学技术空前辉煌和科学理性充分发展的世纪，人类创造了历史上最为巨大的科学成就和物质财富。本世纪前期相对论和量子论的诞生，五十年代半导体技术的突破和脱氧核糖核酸双螺旋结构的发现，引发了世界科学技术的迅猛发展。本世纪中叶以来，原子能技术、空间技术、微电子和信息技术、生物工程技术、新材料研究等都取得了重大进展，极大地提高了人类对自然和社会的认识能力。知识经济已初见端倪，新兴产业层出不穷。人类正在经历一场全球性的科学技术革命。

现在，世界科技发展又出现了一些重大的新的方向。物质科学的研究重点转向极端条件下的物性和相互作用，为创造新材料、新能源和清洁高效的工艺提供了新的基础知识；以分子生物学为核心的生物工程技术酝酿着新的重大突破，为农业、医药和人类健康开辟了全新的前景；信息技术向最广泛的应用领域进军，同科技、经济、文化相结合形成了新的产业；认知科学、心理学和行为科学的进展，为科技教育和经济社会发展带来了新的推动；宇宙科学大大深化了人们对宇宙起源和演化的认识，为了解物质结构和相互作用提供了新的统一图景；地球科学愈来愈趋向综合化，为人类探索、保护、合理利用资源和生态环境增加了新的能力。科学技术发展的交叉性、前沿性、多样性，科技知识空前快速的生产、传播和转化，推动了经济社会的巨大进步，使人类文明显示出光明灿烂的前程。

新科技革命，给各国人民带来了难得的发展机遇，也带来了严峻的挑战。一个国家，一个民族，如果不紧紧跟上科技进步的时代潮流，不结合本国发展的实际努力提高科学技术水平，就会落后，就会陷入极为被动的境地。

要迎接科学技术突飞猛进和知识经济迅速兴起的挑战，最重要的是坚持创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新的关键在人才，人才的成长靠教育。教育水平提高了，科技进步和经济发展才有后劲。科学技术实力和国民教育水平，始终是衡量综合国力和社会文明程度的重要标志，也是每个国家走向繁荣昌盛的两个不可缺少的飞轮。

中国是世界文明的发源地之一，中国的教育和科学都有过辉煌的历史。以著名的四大发明——造纸术、火药、印刷术、指南针为标志的中国古代科学技术，曾经极大地影响人类文明发展的进程，深刻地改变了世界文明的面貌。

新中国成立以后，特别是改革开放二十年来，中国政府一直高度重视发展科技和教育事业。邓小平同志提出的科学技术是第一生产力的著名论断，正在成为中国发展的一个重要指导思想。我们在规划现代化建设蓝图时，把科教兴国战略和可持续发展战略放在十分突出的位置。最近，我们又决定，由中国科学院率先进行建设国家知识创新体系的试点工程，就是要从下个世纪中国发展的战略需要和世界科学前沿的前景出发，明确新的科技目标，调整现有的运行机制，力争取得更多更大的科技创新成就，真正搞出中国的创新体系来。在二十一世纪里，我们将实现科学和教育的腾飞，使中国的现代化建设始终沿着依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道不断前进。

中国十分重视加强同国际科技界、教育界的交流和合作，积极学习和借鉴世界各国发展科学和教育事业的有益经验。中国同俄罗斯的科技交流和合作正在顺利发展，这是令人高兴的。西伯利亚科学中心同中国的很多科研院所建立了友好合作关系，新西伯利亚核物理所、催化所等同中国的有关单位开展了卓有成效的合作。俄罗斯科技实力雄厚，发展潜力巨大。俄罗斯科学界目前遇到的困难是暂时的，经过努力是完全可以克服的。中国的科技实力也在日益增强，科技市场十分广阔。中俄两国的科技合作有着远大的前景。我这次来访特意请中国科学院院长路甬祥院士参加代表团，请允许我介绍他同你们认识。

发展科学研究，推动技术进步，就是要加深对客观世界的认识，就是要科学地利用、改造和保护自然，为人类的生产生活创造更加良好的条件。我衷心希望两国科研部门建立更多的联系，取得更大的合作成果，造福于两国人民，造福于世界人民。

中俄两国都是对世界有着重要影响的大国。现在，我们两国友好合作关系发展得很好。这符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与发展。这次我同叶利钦总统就中俄关系的跨世纪发展进行了规划。我们一致认为，在新的世纪，中俄两国应该继续恪守不结盟、不对抗、不针对第三国的原则，应该坚持平等信任、互利合作、携手并进，共同迎接人类生存和发展所面临的种种挑战，共同为促进世界的和平、安宁、繁荣而奋斗。

中俄关系史告诉我们，我们两大邻国注定要友好相处，要相互理解和尊重，相互支持对方的稳定和发展，体谅对方的特点和关切。中国愿在平等互利的基础上与俄罗斯永做好邻居、好朋友、好伙伴，以促进共同繁荣。这是我们两国发展面向二十一世纪的战略协作伙伴关系的最基本、最重要的内涵。

中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，一贯主张通过对话和友好协商处理国与国之间的分歧。中国的发展和进步，不会对任何人构成威胁。将来中国富强起来了，也永远不称霸。这是我们矢志不渝的基本国策。

中国人民和俄罗斯人民，都是勤劳智慧、富有创新精神的伟大人民。我们两国都有重视教育和科学的优良传统。我相信，在未来的世纪里，我们两国人民一定会为世界科技的发展作出更大贡献。衷心祝愿在座的各位科学家、各位朋友在科学研究这一崇高事业中取得新的成就！祝愿你们身体健康、生活幸福！

注释

[1]罗蒙诺索夫，即米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫（一七一一——一七六五），俄国科学家、诗人、语言学家，物质及能量守恒定律的提出者。

[2]门捷列夫，即德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫（一八三四——一九○七），俄国化学家，化学元素周期律的发现者之一，并据此预见了一些尚未发现的元素。

[3]巴甫洛夫，即伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫（一八四九——一九三六），苏联生理学家，条件反射学说的创立者。因在消化生理研究方面的贡献，获一九○四年诺贝尔生理学或医学奖。



[4]齐奥尔科夫斯基，即康斯坦丁·爱德华多维奇·齐奥尔科夫斯基（一八五七——一九三五），苏联航空和航天科学家，现代火箭理论奠基人，齐奥尔科夫斯基公式（即在不考虑空气动力和地球引力的理想情况下，计算火箭在发动机工作期间获得速度增量的公式）、液体燃料火箭原理图、多级火箭结构的提出者。

[5]波波夫，即亚历山大·斯捷潘诺维奇·波波夫（一八五九——一九○六），俄国物理学家。从电磁波的研究中，制成无线电通信方面可供应用的设备。

[6]拉夫连季耶夫，即米哈伊尔·阿列克谢耶维奇·拉夫连季耶夫（一九○○——一九八○），苏联数学家、力学家。在函数论、微分方程论、连续介质力学（积聚作用的流体动力理论）和应用物理（爆炸和脉冲过程物理学）方面创立了新流派，为苏联飞机制造作出了贡献。

[7]坎托罗维奇，即列昂尼德·维塔利耶维奇·坎托罗维奇（一九一二——一九八六），苏联数学家、经济学家。他提出的线性程序理论与模型被认为是现代经济学的基础之一。因在资源最佳配置理论研究方面的贡献，与美国库普曼斯共获一九七五年诺贝尔经济学奖。

[8]杜比宁，即尼古拉·彼得罗维奇·杜比宁（一九○七——一九九八），苏联遗传学家。在基因材料和基因结构研究方面有突出贡献，发现遗传因子的可分裂性，第一次提出环境中的放射性因素对遗传的影响。





发展中日关系必须正确处理历史问题和台湾问题(1)


（一九九八年十一月二十六日）

在历史问题和台湾问题上，有人认为已谈论得很多了，但我认为，这两个问题越谈，对中日关系发展越有好处。历史问题和台湾问题实际上伴随了本世纪中日关系的整个历史过程，不能回避，也无法回避。二十一世纪即将来临，我们都希望构筑面向新世纪的友好关系，不愿看到历史问题和台湾问题始终干扰两国关系发展。我们谈这两个问题，并不是要再去算历史旧账，而是希望通过认真回顾和总结历史，从中汲取有益的教训，以使我们能够正确对待和妥善处理这两个问题，更好地开辟两国关系的未来。

一、关于历史问题。

纵观中日两国两千年的关系史，友好和合作是主流。但是，近代以来，日本军国主义分子多次发动了给中国人民带来深重灾难的侵略战争。坦率地讲，在列强中，日本是给中国带来灾难最重的国家。尽管如此，但从中国老一辈领导人毛泽东主席、周恩来总理那个时候起，我们就主张侵略战争的责任应该由日本军国主义分子来负，广大日本人民同样也是受害者。中国政府还一直在全国范围内长期、耐心地教育我们的人民，要树立正确的历史观，要看到日本人民同样也是受害者，应该同他们和睦相处，发展世代友好关系。这一既定政策，过去没有变化过，今后也不会变化。

毛泽东主席、周恩来总理制定上述政策，是在历史问题上采取向前看的态度，但前提是必须正视和承认历史。对此，日本政府是清楚的。这也是《中日联合声明》[1]和《中日和平友好条约》[2]的重要政治基础之一。回顾中日邦交正常化二十六年来的历程，不能不遗憾地指出，日本国内不断有人在历史问题上制造事端。近年来，日本内阁成员参拜靖国神社、歪曲历史，日本右翼势力炮制吹捧甲级战犯的影片、把日本军国主义分子制造的南京大屠杀说成是虚构的事件。这些接连发生的事情都极大地伤害了战争受害国人民包括中国人民的感情，干扰了中日关系的正常发展。中方从维护历史真相和中日关系政治基础的大局出发，不能不作出必要的反应。事实表明，中日之间围绕历史问题发生的纠葛，每一次都是日方一些势力挑起的。

凡事总有个比较。通过比较，可以从中得到一些启示。德国为防止重犯历史错误，战后在国内对纳粹分子进行了彻底清算，对外承认侵略，不回避责任。前些年，德国还专门以立法手段规定不得否认纳粹罪行，规定对否定奥斯维辛集中营大屠杀史实者最高可判处五年监禁。德国联邦宪法法院也曾作出判决，裁定散布否认纳粹罪行论调不属于言论自由范围。德国对历史问题的态度，赢得了周边国家和国际社会的谅解和信任，为战后德国同欧洲以及世界各国重建并发展关系奠定了重要政治基础。日本军国主义的横行曾给中日两国人民带来灾难，也使中日传统友好关系遭到严重损害。军国主义是中日两国人民的共同敌人，是完全违背人类和平与进步事业的历史逆流，两国人民应该共同予以坚决反对。为什么战后日本清算军国主义不像德国那样彻底？我认为，美国是有责任的。我向美国总统克林顿也讲过这一观点。当时占领日本的美军统帅是麦克阿瑟[3]，他让蒋介石利用大战犯冈村宁次[4]打共产党。我当时在上海从事中国共产党的地下工作，我们上街游行，口号就是反对美帝扶植日本军国主义。日本政府在历史问题上采取明确的态度，首先对日本继续坚持和平发展道路有利，也将赢得包括中国在内的周边国家的谅解和信任，并且有助于日本在地区和国际事务中进一步发挥积极作用。

我们注意到日本政府近年来多次在历史问题上表明态度。一九九五年，村山富市[5]首相代表日本政府首次公开承认了侵略并对受害国表示深刻反省和道歉。日本领导人也一再表示决不允许在日本复活军国主义，不走军事大国道路。我们对此是给予积极评价的。但是，我们难以理解的是，与此同时，日本国内仍然不断发出与此相悖的言论，而且都是出自负有责任的政治家和高级官员。日方多次说明，日本信奉言论自由。问题是，为什么反对和抵制他们的言论并不强烈？恕我直言，恐怕是日本政府在引导国民尤其是教育后代正确了解和认识历史方面做得还不够，致使他们对过去那段不幸历史知之甚少。即使知道一些，也只知道日本是世界上唯一受到原子弹轰炸的国家，是受害者，却很少知道日本军国主义是加害者的一面。解铃还须系铃人。要解决好历史问题，关键在日本自身。我们希望日本政府能够认真总结一下这方面的经验教训，逐渐在日本国内形成正确的历史观。这样，才能真正遏制和孤立那股否认和歪曲历史的势力。反之，如果继续听之任之，则后果十分堪忧。

小渊惠三首相是中国人民的老朋友，所以我今天讲得很坦率。这代表了中国人民的感情，是一个受到侵略之苦的邻国对日本的友好忠告。现在正处于世纪之交，我们双方有责任在总结历史经验教训的基础上，真正携起手来，加强合作，加强信任，共创亚洲的未来，共同维护世界和平与人类进步的事业。

二、关于台湾问题。

维护国家统一和领土完整，是每一个主权国家的神圣权利。解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是中华民族的夙愿。台湾之所以未能与大陆统一，既有国内因素，也有国际因素。就国际因素而言，主要是由于美国插手中国内政，同时从历史和现实看，也有一定的日本因素。正因为如此，台湾问题长期以来成为中美关系和中日关系中极为敏感的政治原则问题。

从历史上看，在台湾问题上，日本是有负于中华民族的。一八九四年，日本通过甲午战争武力侵占台湾，并进行了长达五十年的殖民统治。一九四五年八月，日本接受《波茨坦公告》[6]，宣布无条件投降。众所周知，《波茨坦公告》第八条规定《开罗宣言》[7]之条件必将实施，而《开罗宣言》则规定须将日本所窃取的中国领土台湾及澎湖列岛等归还中国。应该说，台湾的归属已经确定，这是客观历史事实。之后，虽然由于中国内战的原因，台湾与大陆处于目前的分离状态，但两岸间的问题已完全是中国的内政。台湾是中国领土不可分割的一部分，这是不可改变的事实。

日本政府在《中日联合声明》中明确承认，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，充分理解和尊重中国政府关于台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分的立场，并坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场。一九七八年缔结的《中日和平友好条约》又确认了《中日联合声明》的各项原则。这不仅进一步从政治上、法律上解决了台湾地位问题，而且为正确处理涉台问题确立了明确的指导原则。

中日邦交正常化以来，日本在台湾问题上采取了较为谨慎的态度，并根据双方达成的有关谅解，同台湾维持了民间和地区性往来。近年来，日本领导人还多次表示，不支持“台独”，不支持“两个中国”、“一中一台”，台湾无权加入任何必须由主权国家才能参加的国际组织，等等。对此，我们给予积极评价。但是，日本国内在台湾问题上仍存在一些错误认识，主要表现在以下几个方面：在台湾地位问题上，日本国内经常有人曲解《中日联合声明》有关条款，认为日方在声明中只是表示了“充分理解和尊重”，不等于承认中国政府的立场。还有人说，日本只是放弃了台湾，无权表明台湾归属于谁。联想到“台独”分裂势力最早就是在日本开展活动的历史，我们不能不对此动向感到关注。在日台关系上，日本一些亲台势力对现状不满，还与台湾当局遥相呼应，总想突破现有日台关系框架。在日美防卫合作指针问题上，日本国内还有人重提作为冷战产物的所谓“远东条款”[8]，试图将台湾列入日美安全合作范围之中。

台湾问题事关中国的领土主权和统一大业，牵动十二亿中国人民的感情。我们希望日方切实尊重中国政府关于台湾问题的立场，恪守自己在《中日联合声明》中就台湾问题作出的郑重承诺，妥善处理好台湾问题。最近，日本国内有人说，美国总统克林顿访华向中方承诺了“三不支持”[9]，中方也将要日方作出同样承诺。坦率地讲，日本作何承诺虽很重要，但中国政府和人民看得更重的则是日本在台湾问题上实际准备扮演什么角色。

关于日美安全合作问题，我们关注的最大焦点是涉台问题。日美安全合作无论直接或间接地把台湾列入其中，都是对中国领土主权的侵犯和对中国内政的干涉，中国政府和人民对此坚决反对。日本如果将台湾列入同美国的安全合作范围，这将意味着日本有可能在军事上卷入台湾事务，是一种具有极大潜在危险的倾向。中国领导人曾多次对此表示关注。我们注意到日本政府和领导人多次表示，日美安全合作不针对包括中国在内的特定第三国，日本坚持根据《中日联合声明》和《中日和平友好条约》处理涉台问题。希望日方务必信守承诺，慎重行事。

注释

[1]《中日联合声明》，中日两国政府于一九七二年九月二十九日在北京签署。声明宣布：自本声明公布之日起，中日两国之间迄今为止的不正常状态宣告结束。日本方面痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省。日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。中华人民共和国政府重申，台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场。中日两国政府决定自一九七二年九月二十九日起建立外交关系。中华人民共和国政府宣布，为了中日两国人民的友好，放弃对日本国的战争赔偿要求。



[2]《中日和平友好条约》，中日两国于一九七八年八月十二日在北京签订。条约确认：中日两国政府一九七二年九月二十九日在北京发表的联合声明是两国间和平友好关系的基础，联合声明所表明的各项原则应予严格遵守。条约规定：缔约双方应在和平共处五项原则的基础上，发展两国间持久的和平友好关系；缔约双方确认，在相互关系中，用和平手段解决一切争端，而不诉诸武力和武力威胁；任何一方都不应在亚太地区或其他任何地区谋求霸权，并反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力；缔约双方将本着睦邻友好的精神，为进一步发展两国之间的经济关系和文化关系，促进两国人民的往来而努力。一九七八年十月二十三日，时任中国国务院副总理的邓小平在日本东京出席《中日和平友好条约》批准书互换仪式，条约正式生效。

[3]麦克阿瑟，即道格拉斯·麦克阿瑟（一八八○——一九六四），美国职业军人。一九四五年至一九五一年任驻日本盟军最高司令，执行美国单独占领日本的任务。一九四七年兼任美军远东司令部总司令。一九五一年被解除职务。

[4]冈村宁次（一八八四——一九六六），侵华日军将领。曾任日军第十一军、华北方面军、第六方面军司令官和中国派遣军总司令官等职，在中国实行极其残酷的烧光、杀光、抢光的“三光”政策，是日本军国主义侵略中国战争中罪大恶极的日本战犯。在一九四五年十二月延安公布的日本战犯名单中，被列为首要战争罪犯。在人民解放战争期间，曾充当蒋介石的秘密军事顾问，为蒋介石策划向解放区进攻。一九四九年一月被国民党政府宣判“无罪”，释放回国。

[5]村山富市，一九二四年生，日本社会党人。一九九四年至一九九六年任日本首相。一九九五年八月十五日，村山富市就第二次世界大战结束五十周年发表“内阁总理大臣谈话”，代表日本政府正式表示：“我国在不远的过去的一段时期，因殖民地统治和侵略，给许多国家，尤其是亚洲各国的人们造成了巨大的损害和痛苦。我们谦虚地接受这一历史事实，在这里再次表示痛切的反省和由衷的道歉。”同日，他在书面答复中国《人民日报》记者提问时，又就日本在殖民统治和侵略战争中对中国人民造成的巨大损害和痛苦，向中国人民表示衷心道歉。



[6]《波茨坦公告》，即中国、美国、英国三国在波茨坦会议期间发表的《促令日本投降之波茨坦公告》。一九四五年七月十七日至八月二日，苏联、美国、英国三国首脑和外长在德国柏林西南的波茨坦举行会议，讨论战后德国和欧洲的重大问题，以及对日作战问题。会议期间，中国、美国、英国三国于七月二十六日发表《波茨坦公告》。主要内容是：盟军对日作战，直至其停止抵抗为止；日本政府应立即宣布无条件投降；日本军国主义必须永远铲除；日本军队必须完全解除武装；日本的军事工业必须拆除；日本的战犯必须交付审判，阻止日本人民民主的所有障碍必须消除；《开罗宣言》必须实施，即日本必须放弃前所掠取的土地，如中国的满洲、台湾、澎湖列岛等，日本的主权限于本州、北海道、九州、四国和盟国所决定的其他小岛之内；同盟国军队占领日本直到日本民主政府建立以后为止。同年八月八日，苏联对日本宣战后，也签字于该公告。

[7]《开罗宣言》，指中国、美国、英国三国首脑在开罗会议后发表的宣言。一九四三年十一月二十二日至二十六日，中国、美国、英国三国首脑在埃及开罗举行会议，商讨联合对日作战计划及击败日本后如何处置日本等问题。会后，于同年十二月一日发表了《开罗宣言》。主要内容是：中国、美国、英国三国对日作战的目的在于，制止和惩罚日本的侵略；剥夺日本自一九一四年第一次世界大战开始以后在太平洋所夺得的或占领的一切岛屿，把日本所窃取于中国的领土如满洲、台湾、澎湖列岛等归还中国；把日本从它用暴力或贪欲所攫取的所有土地上驱逐出去；使朝鲜自由独立；坚持日本无条件投降。

[8]“远东条款”，指《日美共同合作和安全条约》中涉及远东地区的条款。一九五一年九月八日，日本和美国签订《日美安全条约》，其中第一条规定，驻日美军除保证“日本免受外来武装进攻”外，还应“维持远东的国际和平与安全”。一九六○年一月十九日，日美重新修订上述条约，签订《日美共同合作和安全条约》，其中第六条规定，为维护日本的安全以及维持远东的国际和平与安全，美军可以使用在日本的设施和地区。同年，日本政府将所谓“远东”范围具体解释为，包括菲律宾以北、日本及周边地区以及韩国、台湾地区。对于《日美共同合作和安全条约》涉及台湾地区，中国政府历来坚决反对。一九七二年中日邦交正常化后，当时的日本外相大平正芳在国会答辩时称，台湾问题基本上属于中国国内问题，日本将考虑日中友好关系，慎重对待“远东条款”涉台问题。



[9]“三不支持”，指美国不支持“台湾独立”，不支持“两个中国”、“一中一台”，不支持台湾加入任何必须由主权国家才能参加的国际组织。一九九八年六月二十五日至七月三日，美国总统克林顿访华期间与中国国家主席江泽民会谈时表述了这一政策，并在上海与市民座谈时重申这一承诺。

(1)这是江泽民同志访问日本期间同日本首相小渊惠三会谈时谈话的一部分。





二十年来我们党的主要历史经验(1)


（一九九八年十二月十八日）

党的十一届三中全会召开二十年来，我们党在领导改革开放和社会主义现代化建设中积累了丰富的经验，认真总结并结合实践的发展充分运用这些经验，对于把我们的事业继续推向前进具有重大意义。二十年来的主要历史经验，可以概括为十一个方面。

一、必须坚持党的马克思主义思想路线。

我们党在十一届三中全会上重新确立的思想路线是，一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这条思想路线，贯穿于二十年来我国改革开放和经济社会发展的全过程。我们党在理论和实践上的每一步前进，改革和建设的每一步发展，都是坚持党的思想路线，解放思想、实事求是的结果。

当今中国还处于并将长期处于社会主义初级阶段。我们党用了三十年的时间，经过正反两方面经验的比较，才开始认识了这个当今中国最大也是最重要的实际。从而也为我们正确认识什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，深刻揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，奠定了重要基础。一切从实际出发，最根本的就是一切都要从社会主义初级阶段这个最大的实际出发。我们的全部理论和实践活动只有符合这个实际，才能取得胜利。建国以后的前三十年，我们在建设社会主义的理论上和实践中发生的一些严重失误，归根到底都是由于脱离了这个实际；而十一届三中全会以来这二十年，我们在建设社会主义的理论上和实践中取得的巨大成功，归根到底都是由于符合了这个实际。解放思想、实事求是，最重要的就是要在坚持社会主义基本制度的前提下，把过去那些不符合社会主义初级阶段实际的方针政策，那些对马克思主义、社会主义原则的教条式的理解和认识，坚决纠正过来，并从这些不正确的政策和思想束缚中彻底摆脱出来，使我们的理论和路线方针政策真正符合社会主义初级阶段的发展要求，真正符合马克思主义、社会主义的基本原理。这就是十一届三中全会重新确立党的马克思主义思想路线的重大意义之所在。

实践是永无止境的，认识真理不是一次完成的。一切从实际出发，解放思想、实事求是，也要一以贯之。我们必须始终坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，勇于开拓前进；必须尊重亿万人民群众的实践，坚持用实践来检验、丰富、完善我们的理论和路线方针政策；必须不断认识和统一把握社会主义初级阶段的基本国情和经济、政治、文化等方面的基本特点，既要防止和克服超越阶段的错误做法，又要防止和反对否定社会主义基本制度的错误主张；必须坚持把大胆探索的勇气与科学求实的精神统一起来，遵循实践、认识、再实践、再认识的认识规律，使主观认识符合客观实际，使理论随着实践的进展和时代的前进而发展。这些都是十一届三中全会以来，我们在坚持贯彻党的马克思主义思想路线上取得的重要认识成果。

二、必须全面、正确、积极地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线。

党在社会主义初级阶段的基本路线是，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。这条基本路线成为建设有中国特色社会主义理论和实践的总纲。二十年来，我们党所以能够领导和团结全国人民，经受住困难和风险的考验，保持社会政治稳定和经济快速发展，最根本的就是坚决排除各种干扰，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

实践表明，坚持党的基本路线，最重要的是要全面理解和正确处理一个中心、两个基本点的关系。经济建设和四项基本原则、改革开放，是相互贯通、相互依存、不可分割的统一整体。我们的经济建设，是以四项基本原则为政治保证、以改革开放为强大动力的；我们的改革开放，是以进一步解放和发展生产力、巩固和发展社会主义制度为目的的；我们的四项基本原则，是保证改革开放和经济建设沿着正确的方向前进，同时又从新的实践中不断吸取新的经验来丰富和发展的。离开经济建设这个中心任务，社会主义社会的一切发展和进步就会失去物质基础；离开四项基本原则和改革开放，经济建设就会迷失方向和丧失动力。这就是一个中心、两个基本点的辩证统一关系。坚持基本路线一百年不动摇，包括坚持一个中心和两个基本点都不能动摇。全面把握党的基本路线的全部内容，把经济建设这个中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点，统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于现代化建设的整个过程，我们就会不断从胜利走向胜利。

三、必须把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。

生产力是社会发展的最终决定力量。社会主义的根本任务是发展生产力。我们是在旧中国经济文化极端落后的半殖民地半封建社会的基地上，经过新民主主义而建立社会主义制度的。我国社会主义社会的主要矛盾，始终是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这就要求我们必须更加重视和始终坚持发展生产力。如果生产力不发展，社会主义制度的巩固和国家的长治久安就会遇到极大的困难，社会主义优越性就会丧失最根本的经济源泉。无论遇到什么情况，都不能动摇和影响经济建设这个中心。

在现代化建设的过程中，要正确处理生产力和生产关系之间的矛盾，使生产关系适应生产力水平，并随着生产力发展的需要自觉调整生产关系。要善于抓住一切机遇，利用各种有利条件来发展生产力。我们讲发展，必须是速度与效益相统一的发展，必须是与人口、资源、环境相协调的可持续发展。科学技术是第一生产力，教育是经济社会发展之本，要面向现代化、面向世界、面向未来，坚持实施科教兴国战略，努力把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。人是生产力中最活跃的因素。发展生产力，既要见物又要见人，既要重视物质生产水平的提高又要重视人的素质的提高。判断我们各项工作的是非得失，归根到底，要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。这些都是十一届三中全会以来的实践已充分说明的在发展生产力中应该掌握的重要原则。

四、必须坚定不移地推进改革开放。

十一届三中全会以来的历史雄辩地证明，实行改革开放是社会主义中国的强国之路，是决定当代中国命运的历史性决策。完全可以这样说，改革开放是新时期中国最鲜明的特征。没有改革开放，就没有建设有中国特色社会主义。

我们的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉调整和改革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础不相适应的方面和环节，促进生产力发展和各项事业全面进步，目的是更好地实现最广大人民群众的利益。这种改革是史无前例的全新的事情，没有现成的经验可循。必须鼓励大胆探索、勇于创新，在实践中积累经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决。同时，要坚持从实际出发，先易后难，由浅入深，循序渐进，避免发生大的社会震荡。坚持城市改革和农村改革相结合，经济体制改革和政治体制改革以及其他改革相结合，坚持对内改革和对外开放相结合，使之相互推动、相得益彰。正因为这样，我国的改革取得了丰硕成果。

历史的事实已充分说明，中国的发展离不开世界，关起门来搞建设是不能成功的。实行对外开放，是符合当今时代特征和世界经济技术发展规律要求的、加快我国现代化建设的必然选择，是我们必须长期坚持的一项基本国策。在我们这样一个人口众多的发展中的社会主义大国，任何时候都不能依靠别人搞建设，必须始终把独立自主、自力更生作为自己发展的根本基点，必须把立足国内、扩大国内需求作为经济发展的长期战略方针，同时又必须打开大门搞建设，必须大胆吸收和利用国外的资金、先进技术和一切进步的东西，大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家一切反映现代化社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，把坚持弘扬我们民族的优秀传统文化同积极学习人类社会创造的一切文明成果结合起来，把开拓国内市场、利用国内资源同开拓国际市场、利用国外资源结合起来，把对内搞活同对外开放结合起来，这样就能不断为我国社会主义现代化建设提供强大动力。在对外开放的过程中，必须始终注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和化解国际风险的冲击，防范和抵制各种腐朽思想和生活方式的侵袭。在世界多极化和经济全球化的趋势日益加强的今天，我们要进一步完善有关政策，继续坚定不移地扩大对外开放，不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平。

五、必须建立和完善适应生产力发展要求的经济制度和经济体制。

十一届三中全会以来，我们通过改革，实行了社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构，实行了按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，这是科学社会主义的基本经济原理在当代中国的创造性运用。我们努力消除过去由于所有制结构和分配制度上存在的不合理而造成的对生产力的羁绊，从而进一步解放和发展了生产力。我国是社会主义国家，必须坚持公有制为主体。同时，必须坚持多种所有制经济共同发展，积极鼓励和引导非公有制经济健康发展。不能只强调前者而不讲后者，也不能只强调后者而不讲前者，否则都会脱离社会主义初级阶段的实际，都不利于生产力的发展。公有制是我国社会主义经济制度的基础，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。离开公有制为主体，就不成其为社会主义经济。发展充满活力的社会主义市场经济，既要努力增强公有制经济的实力，又要充分发挥非公有制经济的积极作用。

公有制为主体、多种所有制经济共同发展，决定了我们必须实行按劳分配为主体的多种分配方式。要把按劳分配、劳动所得，同允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配结合起来，坚持效率优先、兼顾公平。平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义。允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，带动和帮助其他地区和其他群众，最终达到全国各地区普遍繁荣和全体人民共同富裕，这是我们必须长期坚持的一项大政策。它符合经济发展客观规律的要求，是社会主义优越性在经济上的重要体现。

实践已经证明，我国原有的高度集中的计划经济体制已不再适应现实生产力发展的需要，必须建立新的社会主义市场经济体制，充分发挥市场在国家宏观调控下对资源配置的基础性作用。市场机制和宏观调控，都是社会主义市场经济体制的重要内容，二者是统一的，不能把它们割裂开来、对立起来。既要充分发挥市场的积极作用，使经济活动遵循价值规律，适应供求变化，体现竞争原则，又要努力加强和完善宏观调控，克服市场自身存在的某些缺陷，促进经济总量平衡和结构优化，保持国民经济持续快速健康发展。在我国建立社会主义市场经济体制，是十一届三中全会以来我们总结国内外社会主义建设的经验教训、经过艰辛探索而取得的一个极为重要的改革成果。多年来争论不清的关于计划和市场的关系，从此在认识上、实践上取得了重大的突破性进展。这是我们党对马克思主义的社会主义经济理论一个崭新的创造性发展。

六、必须坚持建设有中国特色社会主义民主政治。

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度，适合中国国情，鲜明地体现了有中国特色社会主义民主政治的本质和特点，具有自己的优势和强大生命力。任何时候都决不能动摇、削弱和丢掉这些制度，绝不能照搬西方政治制度的模式。只有坚持和完善我国社会主义政治制度，才能始终保持国家统一、民族团结、社会稳定和经济发展。

世界上的民主，都是具体的、相对的，而不是抽象的、绝对的。任何一种民主的本质、内容和形式，都是由本国的社会制度所决定的，并且都是随着本国经济文化的发展而发展的。我们的社会主义民主，是全国各族人民享有的最广大的民主，它的本质就是人民当家作主。共产党执政，就是领导和支持人民掌握和行使管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保护人权。民主总是同法制结合在一起的，什么样的民主就由什么样的法制来体现和保障。社会主义民主是同社会主义法制相结合的。依法治国，建设社会主义法治国家，是党领导人民治理国家的基本方略。要努力实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。党通过国家权力机关制定宪法和法律，并自觉在宪法和法律范围内活动，以实现党对国家的领导同依法治国的统一，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。

积极稳妥地推进政治体制改革，是我国社会主义政治制度自我完善和发展的内在要求，也是我们党总结历史和现实经验作出的重要决策。我们进行的政治体制改革，就是在党的领导下，发展人民民主，健全国家法制，改革政府机构，改革领导制度和干部制度，努力建设有中国特色社会主义民主政治。政治体制改革要同经济体制改革和经济文化发展相适应，有步骤有秩序地向前推进。经过二十年的实践和摸索，我们确定了政治体制改革的目标和任务，并积累了重要经验，有中国特色社会主义民主政治在不断发展和完善中必将愈来愈充分地显示出巨大的优越性。

七、必须坚持物质文明和精神文明的共同进步。

社会主义社会作为人类历史上崭新的社会形态，是以经济建设为重点的全面发展、全面进步的社会。经济、政治、文化协调发展，两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。没有经济的发展，社会发展和精神文明建设就没有物质基础；没有社会的发展和精神文明的进步，物质文明建设就没有动力，经济发展目标就难以实现。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。我们党明确提出一系列“两手抓”的方针，就是为了既实现经济持续发展，又实现社会全面进步，完整地体现和发挥社会主义制度的优越性。

坚持全面发展、全面进步的目标，要求在搞好物质文明建设的同时，把社会主义精神文明建设提到突出地位。要切实加强思想道德建设，努力发展教育、科技、文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。坚持在全社会提倡社会主义、共产主义道德，大力弘扬爱国主义精神、集体主义精神、为人民服务和勇于奉献的精神，同时把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德，使广大干部群众不仅具有共同的理想和奋斗目标，而且保持强大的凝聚力和丰富的创造力。

八、必须维护和保持安定团结的社会政治局面。

改革是一场深刻的社会变革，必然要求进行利益调整、体制转换和观念更新。因此，要始终正确把握改革发展稳定的关系。发展是硬道理，解决中国所有问题的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，是我们走向现代化的必由之路。稳定是改革和发展的基本前提，没有稳定什么事情也办不成。实践证明，我们党确定的抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针是完全正确的。要始终遵循这个方针，根据不同时期的具体情况，统观全局，精心谋划，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来，在社会政治稳定中推进改革发展，在改革发展中保持社会稳定和国家长治久安。

我们要善于审视新情况新变化，正确把握和处理经济社会生活中出现的各种矛盾。在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，人民内部矛盾会明显增多，有的还会日益突出起来，这是新时期一个需要认真研究和正确解决的重要政治课题。必须结合新的历史条件，大力加强和改进对人民群众的思想政治工作，同时积极运用经济、行政和法律等手段，及时妥善地处理人民内部矛盾，防止矛盾激化而影响社会稳定和人民团结。必须严厉打击破坏社会秩序、市场秩序和危害社会安定的各种犯罪活动，加强社会治安综合治理，创造良好的社会治安环境。要始终警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。任何破坏我国安定团结的政治局面的行为，都是违背中国人民的意志和根本利益的，不论这些破坏社会安定的因素来自哪里，我们都必须坚持四项基本原则，旗帜鲜明地加以反对，并坚决把它们消除在萌芽状态。

九、必须为我国改革开放和社会主义现代化建设争取一个长期的和平国际环境。

我们进行改革开放和现代化建设，需要一个和平的国际环境。我们对外工作的首要任务，就是争取和平，为社会主义现代化建设服务。要实事求是地判断国际形势，恰当处理对外关系，以利抓住机遇、集中力量加快国内经济和其他事业的发展。要坚持独立自主的和平外交政策，始终把国家的主权和安全放在第一位。坚持在和平共处五项原则的基础上建立和发展同所有国家的友好合作关系。坚持睦邻友好政策，积极发展同邻国的关系，争取良好的周边环境。始终把发展和加强同第三世界即发展中国家的友好合作关系作为我国外交工作的立足点。进一步改善和发展同大国的关系，彼此相互尊重、求同存异、平等相待、互利合作。通过对话，协商解决国与国之间存在的分歧和争端。对于一切国际事务，都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直来决定自己的立场，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团。我们一贯认为，世界是丰富多彩的，各种文化的并存和互补，是促进世界发展和进步的重要条件。历史文化和经济社会制度的差异，不应该成为相互疏远和对抗的理由，而应该成为相互合作、共同发展的动力。要坚持反对霸权主义，维护世界和平，努力推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。坚持按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则发展同外国政党的关系。坚持按照冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的战略方针处理国际事务，以利抓住时机发展自己，把国内的事情办好，争取对人类进步与和平事业作出更大贡献。这些都是十一届三中全会以来我们对外工作坚持的重要方针政策，也是我们对外工作的重要经验。实践已经证明都是正确的。

十、必须把实现和维护最广大人民群众的利益作为改革和建设的根本出发点。

人民是我们国家的主人，是决定我国前途命运的根本力量。党的全部任务和责任，就是为人民谋利益，团结和带领人民群众为实现自己的根本利益而奋斗。在任何时候任何情况下，党的一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高衡量标准。这是我们观察和处理问题的一个根本原则。二十年来，我们党领导人民进行改革和建设的各项工作，都是努力按照这个根本原则去做的，并且创造了新鲜经验。

建设有中国特色社会主义事业，是亿万人民群众广泛参与的创造性事业。必须始终坚持党的群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，尊重人民群众的创造，倾听人民群众的呼声，反映人民群众的意愿，集中人民群众的智慧和力量去发展我们的各项事业。在整个改革开放和现代化建设的过程中，都要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。改革越深化，越要正确认识和处理各种利益关系，把个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益正确地统一和结合起来，把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。只有这样，我们的改革和建设才能始终获得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉。

十一、必须坚持、加强和改善党的领导。

坚持、加强和改善党的领导，是我们的事业胜利前进的根本保证。要把十几亿人的思想和力量统一和凝聚起来，共同建设有中国特色社会主义，没有中国共产党的统一领导是不可设想的。二十年来的实践告诉我们，在新的历史条件下，党必须认真研究自身建设中遇到的新情况新问题，善于学习和提高，善于改进和加强领导。要坚持党要管党、从严治党，以改革的精神从思想上、组织上、作风上全面推进党的建设，始终坚持党的工人阶级先锋队性质、马克思主义的指导地位和全心全意为人民服务的宗旨，坚持发扬党的优良传统和作风，并体现时代要求。这样才能不断提高党的领导水平和执政水平，不断增强党的战斗力和拒腐防变的能力。

提高干部队伍的素质特别是思想政治素质，使广大干部经得起执政和改革开放的考验，关系我国社会主义现代化建设的全局，是党的建设一项重大而紧迫的任务。党员、干部特别是各级领导干部，必须始终把党和人民的利益摆在第一位，尽职尽责地做好工作。二十年来改革和建设的历程说明，面对新时期的艰巨任务和可能遇到的风险，严重的问题在于教育干部。必须加强党风廉政建设，使广大干部在新的形势下始终保持清正廉洁。必须努力造就一支由党政干部、企业经营管理干部、科学技术干部、教育文化干部和其他战线干部组成的高素质干部队伍，特别要把各级领导班子建设好，从组织上保证党的路线方针政策的正确贯彻执行。必须深化干部制度改革，努力形成公开、平等、竞争、择优的用人环境，建立和完善能上能下、充满活力、促进优秀人才脱颖而出的用人机制。各级领导干部德才兼备，各类优秀人才特别是年轻优秀人才层出不穷，讲学习、讲政治、讲正气蔚然成风，我们党和国家事业的航船就能不断乘风破浪地驶向前方。

二十年的历史经验归结到一点，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设有中国特色社会主义。二十年的历史经验，是极为宝贵的财富，全党同志一定要十分珍惜。

二十年的历史经验告诉我们，邓小平理论是指导中国人民胜利实现社会主义现代化的伟大理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是毛泽东思想的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段。全党同志必须高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，在实践中不断学习和运用这一理论，丰富和创造性地发展这一理论。这是我们在前进道路上战胜一切困难、排除一切干扰、经受住一切风险考验的最可靠的保证。

二十年来我们取得了伟大胜利，但同我们的远大目标相比，没有任何理由自满。应该清醒地看到，我们的经济文化还不发达，综合国力和竞争能力还不强；党和国家的工作中也还存在缺点和不足，人民群众还有不少不满意的地方。在今后的前进道路上，我们还会遇到这样那样的困难和风险。全党同志一定要更加兢兢业业地工作，永远不辜负人民的期望。

(1) 这是江泽民同志在纪念中共十一届三中全会召开二十周年大会上讲话的一部分。





走出一条投入较少、效益较高的军队现代化建设的路子(1)


（一九九八年十二月二十五日）

今年七月，党中央作出军队和武警部队“吃皇粮”、一律停止经商活动的重大决策。这一决策，得到了全军广大指战员和全国广大人民群众的拥护和支持。几个月来，全军按照党中央、国务院和中央军委的统一部署，对军队企业进行全面清理，完成了经营性企业的撤销和移交工作。应该说行动是迅速的，体现了我军雷厉风行的作风。许多事实表明，一支军队如果长期进行赢利性经商活动，就会严重损害军队的凝聚力和战斗力，也会严重损害军队的社会形象。军队、武警部队停止经商活动这项工作，对于保持我军的人民军队性质和保证社会主义江山永不变色，对于巩固和加强军政军民团结、促进军队的党风廉政建设，具有十分重要的意义。这项决策的深远影响，将会随着军队建设的发展看得越来越清楚。军队停止经商活动后，国家一定要增加军费，保证军队建设不受影响，保证部队的生活水平不下降。

我国军费开支同世界主要国家相比，无论从绝对数看还是从占国内生产总值的比重看，都是低的。一九九八年，国家直接用于军队建设的经费，大约相当于美国军费的二十分之一，相当于英国、法国、日本各自军费的三分之一。我们用比较少的经费，维持了一支世界上规模较大、素质较高的军队，并不断有所发展，这是很了不起的。世界上也只有中国共产党领导的人民军队能够做到这一点。我军的现代化建设任重道远。目前，我军以机械化为基本特征的军队现代化的任务还没有完成，又面临着机械化战争正在向信息化战争转变的世界军事发展趋势的严峻挑战。下个世纪的前五十年，我军必须完成向机械化和信息化转变的历史任务，实现“三步走”的战略目标[1]。当前和今后一个时期，由于国家财力所限，军费还不可能有较多增长，但逐步增长是不会间断的。我们实现军队现代化的决心决不会动摇，步子也决不能放慢。改革开放和社会主义市场经济的发展，必然会给军队现代化建设创造更多更充分的有利条件。只要我们善于运用这些有利条件，把手中的军费切实管好用好，就一定能够走出一条投入较少、效益较高的军队现代化建设的路子来。这个问题，需要大家继续用心研究。我这里强调几点。

第一，发扬艰苦奋斗精神，坚持勤俭建军方针。毛泽东同志在红军时期就提出一个著名的口号：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”[2]。在革命战争年代，我们靠艰苦奋斗、勤俭节约，战胜各种困难和敌人，夺取了全国解放的胜利。新中国成立以后，我们也是靠艰苦奋斗、勤俭节约，在经济技术条件并不充裕的情况下，把我军建设成为一支诸军兵种合成的军队。今天，我们所拥有的物质条件比过去特别是战争年代要好得多，但不管条件怎样变化，艰苦奋斗精神、勤俭建军方针不能丢。我国还处于并将长期处于社会主义初级阶段，根本改变生产力不发达的状况，还需要进行长期的艰巨努力。改革和建设的任务都很繁重，国家要花钱的地方很多。我们军队的同志必须自觉体谅国家的难处，长期树立过紧日子的思想，大兴艰苦奋斗之风，勤俭办一切事业。从军委、总部起，各级领导和机关都要带头艰苦奋斗、勤俭建军，一切都要精打细算、厉行节约，尽量减少不必要的开支，为全军指战员树立好的榜样。要把贯彻勤俭建军方针同党风廉政建设结合起来，坚决反对奢侈浪费。经费的使用要向作战部队倾斜，向边海防和艰苦地区部队倾斜，向基层倾斜。

第二，加强集中统一管理，提高军费使用的整体效益。军队现代化建设，应该借鉴和运用反映社会化大生产规律的科学管理的手段和方式。我军的后勤保障体制，长期是三军自成体系，条块分割，机构重叠；武器装备建设的管理体制也是多头、分散、分段，形不成合力。今年上半年，军委作出建立三军联勤体制和成立总装备部的决定，对我军后勤保障体制和装备管理体制进行重大改革。实行三军联勤体制，有利于优化保障结构，理顺保障关系，统筹人力、物力、财力。总后勤部要加强对联勤的研究和指导，各单位要从大局出发，坚决克服分散主义和本位主义，确保联勤体制规范有序地运行。总装备部的成立，实现了我军武器装备建设的集中统一领导，为我军武器装备建设实行全系统、全寿命管理创造了条件，有利于对武器装备建设进行总体规划和设计，按照缩短战线、突出重点的原则，科学安排经费的投入，从而可以提高各项武器装备建设经费的整体使用效益。总装备部要积极适应新的管理体制，边调整边建设，尽快建立符合武器装备建设规律、反映社会主义市场经济要求、与新的管理体制相适应的政策法规制度和运行机制。

第三，逐步减轻军队办社会的负担，扩大社会化保障的范围。长期以来，军队后勤承担了过多的社会性保障职能，在许多方面自我封闭、自成体系，摊子搞得很大。许多机关大院成了“小社会”，几乎无所不包、无所不管。这些年，部队几经精简整编，总员额不断减少，而服务保障人员却减得不多。这种保障模式，过去曾发挥过重要作用。现在发展社会主义市场经济，社会分工专业化程度日益加强，社会提供的服务保障功能日趋完善，这种模式就很不适应了。军队后勤保障特别是生活保障必须社会化。这方面改革要加快进度、加大力度。可以考虑先从军队高级领导机关和大中城市的军队院校、科研机构、医院等单位开始实施，然后总结经验，逐步推开。随着军队生活保障社会化程度的提高，一些与军事职能没有多大关系的保障机构可以逐步剥离，有间接关系的也可以相应压缩。军队需要的保障机构要很精干、很充实，同时保障水平要有明显提高。

第四，依靠国家经济、科技发展，推动军队的基础设施建设和科技创新。国防经济和社会经济、军用技术和民用技术应该相互兼容、相互促进。军队建设必须与国家经济建设紧密结合，特别是与国家新兴技术产业紧密结合，充分利用国家经济、科技成果和市场资源，以收到事半功倍的效果。光纤工程建设，我们采取军民合建的办法，几年时间就使军队的通信条件得到显著改善。这样大规模的基本建设，单靠军队自己是搞不起的。依托国家和社会的发展，依托市场，许多军队独自难以办到的事情就能够办到。比如，我们可以通过国家的经济社会发展计划，把军事设施建设同地方基础设施建设结合起来，在铁路、公路、机场、码头等大型基本建设中贯彻军事要求。这样就可以大量减少军费投入。国防科研也可以加入国家科技创新体系，把一些基础项目纳入国家科技战略和发展规划，既可以实现成果共享，又能够推动军用技术和民用技术相互转化。军官的学历教育、通用人才培养，都可以依托国民教育。要加强这方面的政策制度研究，促进军队建设更好地与国家经济建设紧密结合，相得益彰。

第五，加强战略规划的指导作用，集中力量抓好一批战略性基础工程建设。我们应该把有限的经费，集中投放到对军队现代化建设全局具有重大影响的战略性基础工程上。六七十年代，我们克服各种困难，成功地搞出了“两弹一星”，从而打破了美苏的核垄断、核讹诈，使我国成为世界上少数拥有核武器的国家之一，而且促进形成了一批高新技术产业，带动了国家整个科学技术的发展。毛主席、周总理当年看得是非常远的。如果当时不搞“两弹一星”，我国在世界上就不可能拥有今天这样的地位，我们国家安全的形势也会大不相同。今天，我们仍然要有这样的战略眼光，要想到未来，想到二十一世纪的国家安全保障和军事威慑力量。我们需要发展和建设的东西很多，都搞没有可能也没有必要，目前我们没有这样充足的经济物质条件。要抓住几个真正具有决定性意义的项目，尽快形成我们自己的高技术武器装备的“杀手锏”。不然，在二十一世纪世界的激烈竞争中就没有我国的应有位置，我们就很难迎接未来的军事挑战，我们在维护国家的独立、主权和安全上就会处于被动境地和遇到极大困难。必须深刻了解现代战争的特点和世界军事发展的趋势，按照“三步走”的战略目标，确定我们中长期发展的战略重点。战略性基础工程一旦确定，就要集中一切所能集中的人力、物力、财力，形成拳头，力争在较短时间内抓出成果。总之，既要全面部署，又要真正突出战略重点。

注释

[1]见本卷《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》。

[2]见毛泽东《我们的经济政策》（《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1991年版，第134页）。

(1)这是江泽民同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。





二十年来军队建设的历史经验(1)


（一九九八年十二月二十五日）

党的十一届三中全会召开已经二十年了。二十年来，我们党团结和带领全国各族人民，在邓小平理论和党的基本路线指引下，团结一心，艰苦奋斗，进行改革开放和社会主义现代化建设，取得了丰硕的成果和丰富的经验。在这二十年中，我军的革命化、现代化、正规化建设不断向前推进，战斗力提高到一个新的水平，为保卫祖国和建设祖国，为促进世界和平的崇高事业，作出了重大贡献。

党的十一届三中全会以后，邓小平同志领导我军进行全面整顿，拨乱反正，消除“文化大革命”中林彪、“四人帮”对军队干扰破坏的影响，恢复和发扬我军的优良传统，从而使我军建设走上了正确轨道。

邓小平同志着眼于国际大势和国家大局，着眼于我军新时期的历史使命，提出了建设一支强大的现代化、正规化的革命军队的总目标，确定了加强军队建设的一系列方针原则，开创了有中国特色的精兵之路。我军实现了军队建设指导思想的战略性转变，即由准备“早打、大打、打核战争”转到和平时期建设的轨道上来，摆脱多年来在临战状态下进行应急式建设的被动局面，在服从和服务于国家经济建设的前提下，有计划有步骤地进行现代化建设。一九八五年，我军进行体制编制的重大调整改革，裁减员额一百万，朝着精兵、合成、高效的方向迈出重要一步。一九九三年初，根据世界战略格局走向多极化和世界军事领域发生革命性变革的新形势，我们制定了新时期军事战略方针。这是积极防御战略思想的重大发展，也是军队建设指导思想战略性转变的深化。我们用这个方针统揽全军各项建设，贯彻科技强军战略，以改革创新的精神推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。我们积极探索新形势下治军和军事斗争准备的特点和规律，全军政治工作、军事工作、后勤工作、装备工作有了新的改进和加强，广大指战员的思想政治素质、军事技术素质、科学文化素质有了很大提高。

二十年来，我军经受住了各种严峻考验，包括经受住了国际国内政治风波、对外开放和发展社会主义市场经济的考验，始终保持坚定正确的政治方向，保持人民军队的性质和宗旨，保持部队高度稳定和集中统一。我军胜利完成了边境自卫还击作战、一九九五年七月至一九九六年三月的一系列联合军事演习、一九九七年七月一日进驻香港特别行政区、一九九八年抗洪抢险以及维护社会稳定等重大军事斗争和急难险重任务，为改革开放和社会主义现代化建设提供了坚强的安全保障。事实充分证明，我军不愧为党绝对领导下的人民军队，政治上是合格的，关键时刻是过得硬的，是党和人民完全可以信赖的。

二十年来，我们在军队建设实践中，正确把握和处理了若干具有全局意义的重大问题，使我们对新时期军队建设规律的认识达到一个新的水平。回顾改革开放二十年来我军的发展历程，认真总结历史经验，对于进一步推进我军建设，实现国防和军队现代化跨世纪发展的宏伟目标，具有重要意义。这些历史经验，主要体现在正确认识和处理以下七个方面的关系上。

一、关于战争与和平的关系。

过去很长一个时期内，由于受到来自外部的封锁、包围和敌视，我们面临着军事、政治的严重威胁，抓紧防范战争危险的准备是正确的。但是，我们的认识也有偏离实际的地方，判定新的世界大战不可避免，而且迫在眉睫。党的十一届三中全会以后，我们党对国际形势作出实事求是的判断，提出和平与发展是当今时代的两大课题，世界和平力量的增长超过战争力量的增长，较长时期内避免新的世界大战是可能的。这个新的科学判断，为党和国家工作重点的转移，也为军队建设指导思想实行战略性转变，奠定了重要基础。八十年代末九十年代初，两极格局终结，世界局势发生巨大而深刻的变化。党中央经过冷静观察和科学分析，确认国际形势缓和的大趋势不会逆转，争取一个良好的国际环境和周边环境仍然是可以实现的，必须坚定不移地进行改革开放，继续加快现代化建设的步伐，集中力量发展自己。同时，也明确指出，霸权主义和强权政治依然存在，领土、民族、宗教矛盾错综复杂，世界一些地区发生局部战争和武装冲突不可避免。我们要坚决维护祖国统一和领土主权的完整，对战争的危险必须保持充分的警惕，绝不能有任何麻痹思想。要从长计议，有计划有步骤地进行军队现代化建设，同时要抓紧做好军事斗争准备，把两者正确地结合和统一起来。

二、关于国防建设与经济建设的关系。

把经济建设搞上去和建立强大的国防，是我国现代化建设的两大战略任务。从根本上说，这两大战略任务是统一的，但需要结合我国社会主义初级阶段的国情正确地把握和处理。经过二十年的实践，我们在这个问题上形成了十分重要的认识。一是必须坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济持续发展，大大增强国家经济实力，是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力、顶住霸权主义和强权政治的压力、维护国家独立和主权的关键所在。国防建设要紧密配合这个大局，而不能妨碍和影响这个大局。二是必须在集中力量进行经济建设的同时努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增加的基础上不断有所发展。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效维护国家安全。国防建设和军事斗争准备，必须能够确保国家的利益和安全。三是必须形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。

三、关于革命化、现代化、正规化建设的关系。

我军是党绝对领导下执行革命政治任务的武装集团，我军的性质不同于任何资本主义国家的军队，我军的现代化也不同于资本主义国家军队的现代化。必须把革命化建设放在第一位，这决定着我军现代化的性质和方向，同时为实现我军现代化提供强大精神动力。要大力加强思想政治建设，始终坚持党对军队绝对领导的根本原则，始终保持人民军队的性质、宗旨、本色。当前，我军建设面临的一个主要矛盾，是现代化水平与现代战争需要还不相适应。提高我军的战斗力，主要任务是解决现代化问题。因此，我军建设必须坚持以现代化为中心，军队的全部工作都要围绕现代化来展开。正规化建设是现代化建设的必然要求，从一定意义上讲，没有军队的正规化，就没有军队的现代化。正规化建设的一项重要任务，就是把革命化、现代化建设的基本成果和经验，用法规和条令条例的形式确定下来，使军队各项建设都有明确的规范，做到依法治军、从严治军。要按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，加强军队的全面建设，使革命化、现代化、正规化建设的目标贯彻到军队各项工作中去。革命化、现代化、正规化建设相互联系、相互促进，不能把它们割裂开来、对立起来，必须统一考虑、全面推进。

四、关于军队数量与质量的关系。

正确处理数量与质量的关系，对军队建设至关重要。我国幅员辽阔、地形复杂，由于装备性能比较落后，机动能力比较低，军队需要保持一定的规模。但是，如果规模过大，又会影响军队的现代化建设。随着世界科学技术日新月异的进步，以及由此带来的世界军事变革的加速发展和武器系统效能的空前提高，加强我军质量建设显得愈来愈重要、愈来愈紧迫。军队质量在现代战争中具有决定性意义。我们必须把加强质量建设作为实现我军现代化的基本指导方针，摆在更加突出的位置。加强质量建设的关键，是实施科技强军战略，提高军队现代化建设各个方面的科学技术含量，增强现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。

五、关于常备军与国防后备力量的关系。

紧紧依靠最广大人民群众，是我军最深厚的力量源泉。无论武器装备如何发展，战争形态如何变化，人民战争都是我们克敌制胜的法宝。我们要结合新的历史条件和新的实践，坚持和创造性地发展人民战争的思想。按照人民战争的战略思想，必须实行精干的常备军与强大的国防后备力量相结合，在加强军队建设的同时高度重视国防后备力量建设，做到平时少养兵、战时多出兵。新形势下的国防后备力量建设，要适应未来军事斗争的特点和发展社会主义市场经济的要求，注重提高质量，完善组织体制及相关的政策制度。预备役部队和民兵要保持适度规模、优化结构，提高快速动员能力和训练水平，真正做到召之即来、来之能战。同时，要按照军民结合、平战结合、寓军于民的方针，进一步调整和完善国防动员体制，提高国防动员能力。

六、关于继承优良传统与改革创新的关系。

历史事实充分说明，改革是我军发展的强大动力，也是我军建设取得重大成就的基本原因。我军在长期实践中形成和发展起来的优良传统，集中体现了我军的特色和优势，是保持我军性质和战斗力的根本保证。丢掉了这些优良传统，我军就会变质。在新的历史条件下，我军建设的任务和面临的环境发生了深刻变化，这就要求我们必须在坚持优良传统的基础上大胆改革创新，使优良传统在新的实践中获得发展。这样，我军才能始终保持旺盛的生机和活力，才能永远立于不败之地。二十年来，我们坚持以提高战斗力为根本标准，进行了一系列改革，取得重大突破，提高了军队建设的整体效益，增强了我军的作战能力。要立足长远，进一步完善军队体制编制，解决军队领导指挥体制、军队结构和官兵比例等方面存在的问题。同时，要通过深化改革，努力使我军形成一套适应社会主义市场经济发展要求的政策制度，以利更好地调动和发挥全军各方面的积极性。

七、关于学习外军有益经验与保持我军特色的关系。

当今世界，任何一支军队，如果关起门来搞建设，拒绝学习国外先进的东西，是不可能实现现代化的。我军进行现代化建设，必须面向世界，跟上世界军事变革和发展的潮流，积极借鉴各国军队特别是发达国家军队现代化建设的有益经验，有选择地引进先进的技术装备和管理方法。我军是党绝对领导下的人民军队，必须始终保持自己的政治本色和政治优势，绝不能照搬外军的治军原则。各国国情不同，我们也绝不能照抄外军现代化建设的模式。对于外军一些好的经验和做法，也不能简单地拿来，而应该结合我军实际加以消化、吸收、创新，坚持走有中国特色的军队现代化建设之路。

二十年来我军建设和改革的成就和经验，都是在邓小平新时期军队建设思想指导下取得的。邓小平新时期军队建设思想，是毛泽东军事思想的继承和发展，是我军革命化、现代化、正规化建设的科学指南，必须毫不动摇地坚持下去。时代在前进，实践在发展。在我们前面还有许多未知的领域，前进道路上还会遇到许多新的困难和挑战。今后的路具体怎么走，要靠我们以邓小平理论为指导去继续探索。全军同志要坚持一切从实际出发，解放思想、实事求是，运用马克思主义的立场、观点、方法，去研究新情况、解决新问题、积累新经验，在新的实践中进一步丰富和发展邓小平新时期军队建设思想。

二十年来我军建设所以能够获得巨大进步，关键在于我们始终高度重视建设一支忠于党、忠于人民的干部队伍。我们按照干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，比较顺利地完成了干部队伍的新老合作和交替，为军队革命化、现代化、正规化建设奠定了重要基础。各级干部为党的事业无私奉献，兢兢业业地工作，成为军队建设的中坚和脊梁。为了实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标，确保人民军队永不变色，保证我军建设不断向前发展，必须进一步加强我军干部队伍建设，提高各级领导干部的思想政治素质、军事技术素质、科学文化素质，特别是要抓紧培养选拔一大批德才兼备的优秀年轻干部，使我军干部队伍更加具有活力、更加朝气蓬勃。

(1)这是江泽民同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。





论加强和改进学习(1)


（一九九九年一月十一日）

领导干部集中一段时间，结合总结工作中的经验教训，系统学习一个方面的知识，认真讨论交流，对提高领导水平和驾驭全局的能力，很有好处。

我们在座的同志，包括各省区市和各个部门的负责同志，中央政治局委员和中央政治局常委，以及全党同志，都乘坐在驶向邓小平同志指引的建设有中国特色社会主义这个伟大目标的航船上。这艘航船上，各人都有自己的位置和责任，大家都要各司其职、各负其责，齐心协力、同舟共济，使我们这艘航船能够乘风破浪地前进。

今天，我就加强全党同志特别是各级领导干部的学习问题讲点意见。

一、加强学习是实现党的十五大确定的跨世纪发展目标的必然要求

这些年来，中央一直强调全党要加强学习，形成勤奋学习的良好风气。经过大家共同努力，我们在学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论方面取得了显著成效，在其他方面的学习上也有很大进步。各级领导干部的思想理论水平和知识水平、领导和驾驭工作全局的能力明显提高了。但是，从我们面临的形势、肩负的任务和干部队伍的状况看，我们做得还不够，甚至还很不够，必须继续努力，使全党的学习达到新的水平。

我们面临的形势是什么呢？从国际上看，和平与发展依然是当今时代的两大主题，但发生了新的变化。世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，科学技术突飞猛进，正在深刻地改变国际政治经济格局。我们面临着发达国家经济、科技占优势的压力。不公正不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变。霸权主义和强权政治依然存在。社会主义在世界上处于低潮，国际敌对势力始终没有放弃西化、分化我国的政治图谋。我们维护国家安全的内容更加广泛深刻，促进经济发展的任务也更加艰巨。如何更好地抓住机遇发展自己，特别是发展经济，同时应对好严峻挑战，在快速变化的国际局势和激烈的国际竞争中始终立于不败之地，仍然是我们必须继续解决好的重大课题。

从国内来看，我们坚持邓小平理论和党的基本路线，不断推进改革开放，综合国力和人民生活水平有了很大提高。我们党经受住来自政治、经济方面和自然界的各种风险的考验，努力克服前进道路上遇到的种种困难，并积累了丰富的经验。党的基本理论、基本路线、基本纲领得到了人民的衷心拥护。这一切，大大加强了我们发展社会主义事业的物质基础和思想基础。另一方面，我们面临的新情况新问题仍然很多，工作中还有缺点和不足。努力改进我们的工作，使之更好地符合实际，符合人民群众的意愿和要求，也仍然是我们必须继续解决好的重大课题。

我们党肩负的任务是伟大而艰巨的，这个任务就是团结和带领全国各族人民到下个世纪中叶基本实现社会主义现代化。我们进入了跨世纪发展的关键时期。我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，人口众多、生产力不发达是最基本的国情。改革越深化，越需要我们妥善解决长期积累下来的一些深层次矛盾，不能回避，绕也绕不过去。未来我们遇到的困难可能更为严峻。人口、资源、环境对我们发展的压力也会越来越大。我们只能知难而进、勇往直前，而绝不能退却，也没有退路。

我们党现在有六千一百多万党员，队伍很壮大。各级领导层跨世纪的新老交替和合作取得了明显进展。目前，我们干部队伍总的状况是好的。但是，面对新形势新任务和层出不穷的新情况新知识，有些干部不很适应，有的干部甚至很不适应。主要表现为，理论素养和知识水平不适应，工作作风和工作方法不适应，思想境界和精神状态不适应。近年来走上各级领导岗位的中青年干部，相当一部分同志对建党以来和建国以来的历史不很熟悉甚至很不熟悉，有的同志对改革开放以来的历史也不太熟悉，迫切需要提高和丰富自己。按照干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，全面提高各级干部特别是领导干部的素质，依然是十分紧迫的工作。

形势、任务和干部队伍的状况，都要求全党同志必须进一步加强学习。我们党历来是一个重视学习、善于学习的党。在每一个重大转折的时期，面对新形势新任务，中央都要号召全党同志加强学习。而每次这样的学习热潮，都会推动我们的事业出现大变化、大发展。这是我们党的一条重要历史经验。毛泽东同志、邓小平同志都非常重视全党特别是各级领导干部的学习，反复加以强调，作过许多重要论述。一九四一年，为了夺取抗日战争的胜利和加强党的团结，毛泽东同志发表了题为《改造我们的学习》的讲话，提出改造全党的学习方法和学习制度的任务，要求全党加强对马克思列宁主义的学习，注重研究现状，注重研究历史，注重马克思列宁主义的应用。一九四九年，全国解放前夕，毛泽东同志又一次发出加强学习的号召。他要求军队干部应当全体学会接收城市和管理城市，善于领导工人和组织工会，善于动员和组织青年，善于团结和训练新区的干部，善于管理工业和商业，善于管理学校、报纸、通讯社和广播电台，善于处理外交事务，善于处理各民主党派、人民团体的问题，善于调剂城市和乡村的关系，解决粮食、煤炭和其他必需品的问题，善于处理金融和财政问题 [1]。改革开放刚刚开始，邓小平同志在著名讲话《解放思想，实事求是，团结一致向前看》中就指出，实现现代化是一场深刻的伟大的革命，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。我们事业的发展，同全党的学习状况是密切相关的。

在二十世纪即将结束的时候，回顾一下近代和现代的历史，很有好处，从中可以得到借鉴和教益。十八世纪末，也就是历史上所说的“康乾盛世”结束时，虽然封建主义制度已经弊端百出，但中国在当时的世界上还是很有地位的大国和强国。从一六六一年康熙即位到一七九九年乾隆去世，这一百三十八年间，西方世界发生了巨大的历史性变化。资产阶级革命、工业革命和科技革命，使西方国家的生产力迅速发展起来，西方资产阶级开始为争夺市场和原料产地奔走于全世界。而中国的封建统治者却根本不了解外部世界的巨变和进步，闭关锁国，固步自封，夜郎自大，拒绝学习先进知识，美其名曰“不贵奇巧”。在这种政策下，中国快速地落后了。同中国一水之隔的日本，在十九世纪下半叶进行了明治维新，跟上世界发展的潮流，却迅速发展起来。经过鸦片战争的失败，到十九世纪末，中国沦入任人宰割的半殖民地半封建的境地，中华民族处于危亡的关头。二十世纪，经过中国共产党人和全国人民艰苦奋斗，上半叶，我们经过新民主主义建立了社会主义的新中国，从而彻底结束了半殖民地半封建的屈辱历史；下半叶，我们经过艰辛的探索，终于成功地走上了建设有中国特色社会主义的伟大道路。现在，人类又到了一个新的世纪之交，尽管世界社会主义处于低潮，但中国的社会主义事业充满生机和活力。一百年来，中国的命运所以发生这样大的变化，很重要的一个原因就是中国人民从失败的逆境中奋起抗争，睁开眼睛看世界，寻求科学的理论、先进的知识和救国救民的道路。中国共产党人学习和掌握了马克思主义基本原理，并把它同中国具体实际相结合，领导人民实现了革命、建设、改革的伟大变革。历史给我们揭示了一条千真万确的真理：我们党要领导全国人民实现中华民族的伟大复兴，必须始终坚持学习，并把学到的科学理论和先进知识用于中国实际，不断推动经济持续发展和社会全面进步。

在人类即将进入二十一世纪的历史时刻，我们党作为世界上最大的社会主义发展中国家的执政党，必须正确分析和把握形势，继续坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际紧密结合起来，全面加强和改进全党的学习。这是我们党永葆生机和活力的一个重要保证。我们党的执政地位不是从天上掉下来的，而是由于我们党集中了一大批先进分子，并在长期的奋斗中为祖国和人民作出了巨大牺牲、建立了伟大业绩，人民才充分信任和拥护我们。如果我们不能通过新的学习和实践不断提高自己，就会落后于时代，就有失去执政资格、失去人民信任和拥护的危险。这并不是危言耸听。

近几年来，中央一再强调，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气。“三讲”中为什么要把学习摆在第一位呢？因为它是个前提和基础。只有把学习搞好了，掌握的理论知识和科学文化知识多了，政治认识和精神境界提高了，讲政治才讲得起来，正气才能树立和发扬起来。

全党同志首先是党的高级干部，必须以对党、对人民、对历史高度负责的态度来加强学习。

二、坚持用马克思主义理论指导实践和用各种知识来丰富提高自己

我们从事的事业是宏伟的、波澜壮阔的，我们的学习也应该是全面的、系统的。不但要坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全党，同时要努力用人类社会创造的一切知识来丰富和提高自己。做一名合格的政治领导者，哲学、政治学、经济学、法学、历史学、文学和科学技术等方面的知识都要学，特别要注重学习反映当代世界政治、经济、文化新发展的各种新知识，努力使自己的思想水平和知识水平适应时代前进的需要。关于学习的内容、方法、要求，中央已多次讲过了，希望大家认真贯彻落实。下面，我着重讲一讲四个方面的学习。

（一）关于学习理论。

思想理论素质是领导素质的灵魂。认真、刻苦、全面地学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，对提高全党的思想政治水平和执政能力是极为重要的，必须摆在学习的首位。全党政治思想上的统一、政治信念上的坚定，是全党组织上、行动上的统一和具有强大凝聚力、战斗力的前提和基础。而这种政治思想上的统一、政治信念上的坚定，只能建立在全党同志自觉用马克思主义理论武装思想的基础之上。

毛泽东同志曾引用过列宁的一句话：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。” [2]他主张，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思列宁主义的理论，干部应当着重研究，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。他还热切地希望我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志 [3]。这个任务，今天依然很现实地摆在我们面前。高级干部特别是省部以上党政主要领导干部应该努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。

世界上第一个社会主义国家苏联已经解体，东欧一些社会主义国家也发生了剧变，世界社会主义遭到了严重挫折。在这种客观情势下，加上西方敌对势力在意识形态方面的刻意宣传，“马克思主义过时了”的论调重又鼓噪起来。这是我们在思想理论战线上面临的一个很大挑战。核心问题是：马克思主义究竟还有没有现实指导性？马克思、恩格斯指出的人类解放的道路还是不是科学？马克思主义是在深刻总结历史运动规律的基础上形成的，其基本原理是放之四海而皆准的。随着时代的发展和历史条件的变化，一些具体论述可能会过时，不再适用，但世界历史的发展轨迹并没有超出马克思主义所揭示的基本规律。马克思主义不是静止的封闭的教条，而是在实践中接受检验、不断发展的理论体系。马克思主义的强大生命力就在这里。邓小平理论把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来，继承和发展毛泽东思想，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，为我们开辟了社会主义事业发展的新时期新道路，从而使社会主义在中国继续蓬勃发展。

我们正在进行的建设有中国特色社会主义的伟大实践，必将不断产生丰富的新鲜经验。我们不仅要在实践中善于坚持和创造性地运用邓小平理论，而且要善于通过总结从中提炼出符合规律的认识和结论，继续丰富和发展邓小平理论。这是全党同志的庄严历史责任。

这里，我要强调一个问题：我们学习理论，关键是要学会运用马克思主义的立场、观点、方法来观察和解决问题，提高辩证思维的能力，防止形而上学和片面性。这就要求我们必须认真学习和掌握马克思主义哲学的基本原理。马克思主义哲学是全部马克思主义理论的思想基础，也是马克思主义的立场、观点、方法的思想基础。事物的发展是复杂的、充满着矛盾的运动。如果不观察矛盾发展中对立统一的方面及其活动过程，简单地下结论、作决策，就容易出现偏差和失误。一些同志身上存在的形而上学的思想方法，已经到了相当严重的地步。比如，看形势，或者只看到成绩和有利的一面，忽视存在的困难和问题，盲目乐观；或者只看到困难和问题的一面，看不到成绩和发展的一面，盲目悲观。再比如，不能正确地坚持两手抓、两手都要硬的方针，或者离开经济建设这个中心去空谈奋斗理想，或者忽视精神文明建设，甚至不惜以牺牲精神文明为代价换得经济的一时发展。还比如，不能全面审视改革和发展的全局，不能妥善处理数量和质量、速度和效益、规模和结构、开发和环保等关系，造成重复建设、资源浪费和环境恶化等问题。又比如，不能全面理解党的方针政策，并结合实际采取多种形式搞活国有小企业，而是以偏概全，简单地一卖了之。还有的同志，不能正确分析和处理新时期的人民内部矛盾和社会矛盾，使本来可以化解的问题激化了。有的地方的农村存在乱收费、乱罚款、乱摊派现象，而且因此逼死了人，群众有意见，还出动警力。这些现象，必然会给工作带来损失和隐患，会给党和人民的事业造成难以弥补的损害。大家必须重视马克思主义哲学的学习，真正学会去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的本领，以利减少工作中的盲目性、片面性、表面性、机械性，增强原则性、系统性、预见性、创造性。

（二）关于学习现代经济知识。

建立社会主义市场经济体制，这是前无古人的，没有先例可循，只有靠我们在实践中不断摸索和开拓。在社会主义制度下发展市场经济，实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，实施科教兴国战略和可持续发展战略，保持国民经济持续快速健康发展，我们需要学习的东西和提高的方面很多。

现代经济知识，内容很多。我们应该结合自己的工作，有重点地进行学习。首先要学习和掌握好邓小平理论，认真总结我国社会主义现代化建设特别是改革开放的经验。还要学习关于社会主义市场经济和现代金融、现代管理等方面的知识，这是各级领导干部必须掌握的基本经济知识。

事非经过不知难。我们确立经济体制改革的目标为建立社会主义市场经济体制，是来之不易的。建国初期，我们对如何建设社会主义认识上不那么清楚，也没有经验。我们急需组织经济建设，迅速恢复受到长期战争破坏的经济。一开始，我们全盘学习了苏联的计划经济体制。在当时的条件下，我们运用这个体制促进了我国经济快速发展，全面建立了我国的工业基础。随着我国经济社会的发展，这种体制的弊端逐渐突出出来。党的十一届三中全会以后，我们不断进行探索，到党的十四大最后确定建立社会主义市场经济体制的改革目标。实现由计划经济体制向社会主义市场经济体制这个转变，很不容易。

一九八九年那场政治风波以后，国际局势开始急剧变化。东欧一些社会主义国家像多米诺骨牌一样地垮了，后来世界上第一个社会主义国家苏联也解体了。一九九○年后，还发生了海湾战争 [4]。从一九八八年开始，我国国民经济进入治理经济环境和整顿经济秩序的时期。由于采取了一些治理措施，经济增长速度明显回落，从一九八八年的百分之十一点三下降到一九八九年的百分之四点一和一九九○年的百分之三点八。经济结构性矛盾依然十分突出，财政也困难。一九九一年，淮河发了大水。在这样的情况下，中央的工作精力主要集中在应对国际上出现的这种复杂局面、维护社会政治稳定和治理整顿经济上。我们面对上述国际背景，一九九○年和一九九一年也召开了一系列专题座谈会，研究加快经济发展和改革开放的重大问题。

一九九二年春，邓小平同志视察南方发表重要谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题，进一步指明了我国改革和发展的方向，明确了以“三个有利于” [5]作为判断是非的根本标准，提出发展才是硬道理，要求全国上下坚持以经济建设为中心，看准了的，就大胆地试，大胆地闯。邓小平同志很善于抓住时机。他的这篇谈话，对振奋人心、调动各个方面的积极性起了很大推动作用。

邓小平同志发表重要谈话后，全国人民热情高涨，经济建设呈现出新气象。一九九二年，经济增长速度达到百分之十四点二，一些经济发展中的矛盾在实践中逐步得到缓解和解决。我们深化改革、扩大开放，促进了政治稳定、经济繁荣、综合国力增强的局面，有力地打破了一些西方国家对我们搞的所谓“制裁”，我国的国际地位得到新的提高。

一九九二年六月九日，党的十四大召开之前，我到中央党校作过一个报告，提出了建立社会主义市场经济体制的问题 [6]。六月十二日，我去向小平同志汇报。他听了以后说赞成这个提法，并说：我怕在这个关头引起争论，引起争论不合算。实际上我们是在这样做。我讲过深圳有个四分之一和四分之三的问题，四分之三就是社会主义的，深圳就是社会主义的市场经济。不搞市场经济，没有竞争，没有比较，连科学技术都发展不起来。产品总是落后，也影响到消费，影响到对外贸易和出口。我对小平同志说，提出建立社会主义市场经济体制，根据就是他关于社会主义也有市场、资本主义也有计划，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别的思想。我在党校的讲话没有公开发表，正在征求各地的意见。小平同志说，可以先发内部文件，反映好的话，就可以讲。这样十四大也就有一个主题了。后来，各省区市都同意这个提法。党的十四大正式确定了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

在我们加快发展的过程中，一度出现了房地产热、开发区热以及乱集资、乱拆借、乱设金融机构等问题，投资规模过度扩大，物价上涨过快，影响了国民经济持续快速健康发展。一九九二年四月四日，我在去日本访问前夕，给中央政治局常委等同志写了一封信 [7]，提出要善于把干部和群众的积极性引导好、保护好、发挥好，在全面贯彻落实小平同志重要谈话精神的过程中，思想要解放，胆子要大，而步子要扎实，工作要过细；要抓紧有利时机，力争实现和保持比较高的发展速度，但务必结合各地区各部门的实际，区分不同情况，具体加以落实；要在深化改革上狠下功夫，避免只在扩大投资规模上做文章，以防出现新的重复建设和产品积压。一九九二年十二月，为了解决当时农业和农村工作中存在的一些突出问题，在武汉召开了会议 [8]。一九九三年四月，中央又召集省委书记、省长会议，讨论解决乱集资、乱拆借、房地产热和开发区热的问题。五月十九日，我给国务院有关领导同志写信，提出要抓紧时机解决当前经济工作中存在的一些问题，否则解决问题的重要时机会稍纵即逝；倘若问题积累，势必酿成大祸。五月、六月、八月、九月，我们分四片开了各省区市的工作会议，研究继续推进投资、财税、金融体制方面的改革，提出通过深化改革解决深层次经济问题。六月二十二日，我向小平同志汇报了当时的经济形势，建议加强宏观调控，突出抓金融工作。他非常支持，指出：“什么时候政府都要管住金融。在资本主义国家，金融多半是私人的钱，损失不损失，别人不关心。社会主义国家不同，损失的是国家的。货币贬值，通货膨胀，人民受损失。辛辛苦苦攒几个钱，想提高一点生活水平，结果从金融这个口子里流出去了。西方世界也经常议论这个问题，但他们与我们体制不同。我们要警惕。钱，不要从金融这个口子里白白流走了。人民币不能贬值太多，市场物价要控制住。”六月二十四日，党中央、国务院颁布了关于当前经济情况和加强宏观调控的十六条措施 [9]，提出为了保持经济发展的好势头，真正抓住机遇、珍惜机遇、用好机遇，必须下决心解决经济中的突出问题。根据经济社会发展的实际情况，中央及时制定各项改革和发展的方针政策，正确处理改革发展稳定的关系，使经济建设和社会进步保持了稳定发展的局面。去年，我们能够在复杂的国际经济环境和不断加剧的亚洲金融危机中取得主动，保持国民经济发展的好势头，同邓小平同志南方谈话以来确立起来的一系列正确方针政策和实现的良好经济形势是密切相关的。

我回顾一下这段历史是要说明，邓小平同志确立的改革开放的新政策，他视察南方的重要谈话，我们要充分肯定，不能有丝毫动摇。前几年一些地方和部门经济建设中发生的一些问题，是由于没有全面、正确、积极地贯彻执行邓小平理论，在工作中出现了偏差。对出现的问题，要坚决把它们处理和解决好。我们三十一个省区市是一个整体，哪里出问题都是要影响大局的啊！中央和各地区各部门都要各就各位，政治上高度负责，正确处理整体与局部、长远与眼前、国家与个人的关系。发生什么问题，不要相互埋怨，也不要推诿自己应负的责任。应该在中央统一领导下，大家同心同德，群策群力，承前启后，继往开来，把我们的工作做得更好。

在刚刚过去的一年里，对我们发展经济影响最大的事情，一是爆发于亚洲一些国家并波及世界经济的严重金融危机，二是我国发生的严重洪涝灾害。通过观察和分析这两件事情，我们可以得出一些深刻认识。

金融是现代经济的核心。金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。如果金融搞乱了，那就会一着棋死，全盘皆输。这次金融危机虽然发生在国外，但给我们上了关于现代金融最生动、最深刻的一课。东南亚一些国家发生金融危机的原因和教训，我们应该深刻地加以认识并引为鉴戒。

从全局上看，我国金融形势是可以保持稳定的。我国金融工作是有成绩的，金融在促进经济增长和调控国民经济运行中发挥着重要作用。一九九四年以后，中央每年听取一次金融工作的汇报。一九九六年以来，中央多次研究经济安全和防范金融风险的问题。一九九七年初，中央就部署深化金融改革，整顿金融秩序，防范和化解金融风险。十一月，中央召开了全国金融工作会议，继续推进金融体制改革。这些都为我们有效应对亚洲金融危机做了重要准备。亚洲金融危机发生后，中央又制定了正确的方针和措施。这些措施，保证了人民币币值稳定和外汇储备增长，促进了经济继续发展。目前，金融体制改革正在深入进行，但距离建立与社会主义市场经济体制相适应的新的金融体制目标，还有很大差距。金融领域存在的问题仍然不少，甚至潜伏着一些危险的隐患。金融违规、金融犯罪现象，严重干扰和危害市场经济的正常秩序和国家的经济安全。我们能够看到这些问题，说明我们是清醒的。中央早就指出了这些问题，并一直在采取措施加以解决。各个地区由于经济发展水平不同，在金融领域遇到的问题也不尽相同，应该有针对性地采取措施加以处理。只要大家统一认识、坚定信心，按照中央的要求加紧防范和化解金融风险的工作，努力深化金融体制改革，存在的问题都是能够得到解决的。

目前国际金融的发展趋势，要引起我们高度注意。突出的特点是：金融衍生产品层出不穷，交易形式不断翻新，国际游资急剧扩张，特别是现代信息技术的应用使国际金融市场资金流动加速度进行，加上现存国际金融体制又有许多不合理不健全的地方，从而使金融运行的风险性明显增大，金融危机的隐蔽性、突发性、扩散性更为突出。国际游资特别是一些对冲基金的过度投机，是可以对国际和各国金融运行发生重大影响的一个因素。一些国际金融投机商，专门利用一些国家经济体制和政策上的缺陷发动攻击，翻手为云，覆手为雨，给一些国家和地区的经济造成重大损害，甚至危及其主权和安全。对此，我们必须提高警惕。今年一月一日正式启动的欧元，对国际金融和我国的金融安全会产生什么影响，要深入加以研究。

对这样一个迅速发展变化、又交织着经济的政治的复杂因素的国际金融市场，我们了解得还不多，应对的办法也不多。即使是西方一些老练的金融家，也穷于应付。美国一些不可一世、到处兴风作浪的对冲基金，这次也都蒙受了惨重的损失。可以说，现代国际金融市场还有不少必然王国尚未被人们认识，所以运用起来还很不自由，还存在相当大的盲目性。世界各国都在继续探索之中。谁能够学得多一些、看得深一些，谁就能够尽早掌握驾驭现代金融的主动权。

建设有中国特色社会主义金融事业，是一个大课题。新中国成立以前，我们党一直主要在农村地区开展武装斗争，对城市中的金融活动，大部分干部是不熟悉的。全国解放以后，我国金融事业有很大发展，为社会主义建设作出了重要贡献。但是，在很长一段时期内，我们实行的是高度集中的计划经济体制，国家银行的主要职能是出纳和会计。今天，在发展社会主义市场经济的条件下，金融机构的种类和规模必然会日益增多和扩大，职能和作用也会发生深刻变化，旧的计划经济体制下管理金融的一套办法很多不管用了。我们进行金融改革的目标，就是要建立同发展社会主义市场经济相适应的新的金融体制，使金融更好地为经济社会发展服务。这方面，我们还是新手，经验不多。希望大家结合实际工作继续加强学习，共同促进有中国特色社会主义金融事业健康发展。

从跨世纪发展的战略高度看，全党必须进一步提高对水的问题的认识。我在全国政协新年茶话会上的讲话中已提出了这个问题 [10]。新年伊始，就讲这个问题，是希望引起全党同志特别是各级领导干部高度注意。水是人类生存的生命线，也是农业和整个经济建设的生命线。我们一直说两句话，一句是洪涝灾害历来是中华民族的心腹大患，一句是水资源短缺越来越成为我国农业和经济社会发展的制约因素。这已为历史和现实的事实所充分证明。实现我国的长远发展，必须下大气力解决水的问题。对于水患的问题，经过去年的抗洪斗争，全党全国上下的认识大大深化了。中央和各地都作出了部署，现在的关键是加紧落实。防范水患，是一项长期工作，要坚持不懈地抓下去。对于全国一些地区干旱缺水的问题，也必须引起我们高度重视。我国历史上，旱灾就十分频繁。现在，我国西北和北方一些地区缺水的问题已经非常严重，制约了这些地区的经济社会发展。如果不能尽快得到缓解，还会出现更严重的后果。缺水的危害性绝不亚于水患。没有水，人都不能生存，还谈什么开发和发展？！解决我国一些地区水资源严重短缺的问题，要尽快提上议事日程。总的要求是开源节流并举，以节水为主。一要广泛采取节水措施，特别要大力发展节水农业；二要从长计议、全面考虑、科学选比、周密计划，适时进行重大水利工程建设。水的问题，又同整个生态环境的状况紧密联系着。防止环境恶化，也是摆在我们面前一个十分紧迫的问题。我们要坚持不懈地增强全党全民族的环境意识，实施可持续发展战略，加强对环境污染的治理，植树种草，搞好水土保持，防止荒漠化，改善生态环境，努力为中华民族的发展创造一个美好的环境。

搞现代化，离不开科学管理。我国社会主义市场经济体制正在建立当中，一些同志的思想观念还没有转变过来，还没有掌握适应发展市场经济要求的新的管理方法。盲目投资、疏于管理的现象还很严重，不少项目从投资之日起便注定了亏损的局面。这种现象至今不止，究其原因，就是自觉不自觉地还在沿袭计划经济时期分配资源的投资办法。虽然搞项目也推行了可行性研究制度，但往往流于形式，变成“可批性研究”。这种状况应该尽快加以改变。一些企业没有真正形成科学管理机制，经营管理粗放。这是这些企业经营不善、长期亏损的根本原因。最近，国务院对一些国有大中型企业进行稽查，揭露出来的问题触目惊心啊！这类问题，很多就是管理不严、监督不严造成的。解决这些问题，根本的是要靠深化改革、完善制度、加强科学管理。企业的董事会、监事会、总经理、党组织和职工代表大会的关系，必须用严格的制度来规范，各有各的职能和作用，都要保证发挥好，谁都不能违反制度。各种项目的投资和建设，要实行严格的成本—效益分析和可行性论证，开工后要加强监管，保质保量。党政领导干部要懂得，办企业必须有一定比例的资本金，切不可只靠贷款。要了解我们从计划经济转变到社会主义市场经济的过程中，建设项目从拨改贷到贷改投的历史过程。要弄清楚股金和贷款两种不同的概念。党政领导干部也应该学一点会计知识，学会简单地分析资产负债表。一个企业生产经营的过程，集中反映在一张资产负债表上。通过对企业资产负债表的分析，可以找出企业经营管理中存在的问题，从而可以更好地提出改善经营管理的措施。总之，各方面的具体管理制度都是很要紧的，都必须健全规范、严格执行，万万不可疏忽。

还有一个现象也必须引起我们高度注意。现在，很多案子法院明明判了，但迟迟不能执行。有的跨地区跨部门的案子，司法部门根本就没有办法处理。很重要的一个原因就是地方保护主义、部门保护主义在作祟。这样怎么得了！国家没有统一的法制秩序，非乱不可。各级领导干部都要坚决贯彻依法治国的基本方略，坚决依法办事，坚决克服地方保护主义、部门保护主义。

实践说明，一个好的制度的建立和完善，是要通过相关的各种具体体制来实现和保证的。整体是由局部组成的，局部搞不好，整体怎么会好呢？各个方面都要尽快建立和实施一套科学严密的管理制度，再也不能搞大而化之的管理了。

（三）关于学习科技知识。

科学技术是第一生产力。当今时代，科技进步对一个国家的经济社会发展越来越具有决定性作用。我们必须坚定不移地实施科教兴国战略，真正把加快科技进步放在经济社会发展的关键地位，尽快形成自己的科技创新体系，着力促进科技成果切实转化为现实生产力。这是一项十分紧迫的工作。如果我们不努力提高自己的科技知识素养，不充分了解当今世界科技进步的趋势，要做好这方面的领导工作是很困难的。

马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都十分重视科学技术。他们总是敏锐地捕捉住每一项重大科技发现的社会意义，从而丰富和完善自己的理论体系，揭示社会发展和进步的方向。科学技术的每一次重大突破，都会引起生产力的深刻变革和人类文明的巨大进步。一八四八年，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。主要原因就是当时科学技术取得了一系列新的突破。一百五十年过去了，世界科技发生了前所未有的变化。本世纪，人类在科技方面取得的新发现新发明，以及由它们催生出来的新产业新产品，更是日新月异。特别是本世纪中叶以来，原子能技术、空间技术、微电子和信息技术、生物工程技术、新材料研究等的重大进展，极大地提高了人类对自然和社会的认识能力，极大地推动了生产力的发展。当前，人类正在经历一场全球性的科学技术革命。物质科学研究、生物工程技术、信息技术、宇宙科学、地球科学等都在迅速发展，科技知识空前快速地生产、传播、转化。一九九八年，世界科技发展又取得了许多新的成果。科技领域的革命性变革，不仅通过推动生产力发展有力地作用于人们的生产生活方式，而且必将深刻地影响下个世纪的世界政治、经济、文化、军事格局。对此，我们要有足够的估计。

去年十一月访问俄罗斯时，我在新西伯利亚科学城发表了一篇关于科学技术的演讲 [11]，在美国和其他一些国家引起了广泛注意和较大反响。国外报纸还发表了不少评论。为什么会引起他们如此的注意呢？无非是两方面的原因，一是关注中国和俄罗斯加强科学技术方面的合作，二是关注中国科教兴国战略的实施带来的历史影响。

我们学习科技知识，首先是要通过这种学习把握世界发展的大势，加强做好工作的紧迫感和责任感。西方资本主义国家称强世界几百年，一个重要原因就是他们首先掌握和运用了先进科学技术，在经济上、军事上对其他国家形成了压倒性优势。中国在近代以后之所以屡屡遭受西方列强的侵略和蹂躏，除了腐朽的政治统治这个原因，经济技术落后是一个重要原因。这个历史教训，我们永远不要忘记。如果我们不紧紧跟上科技进步的时代潮流，不下大气力努力提高我国的科学技术水平，就会落后。一旦发生什么事情，就会陷入被动挨打的境地。这一点，我们高级干部在思想上必须十分清醒。

当前，一些发达国家的经济正在朝着主要依靠知识创新和知识的创造性应用的方向发展。这个趋势，必须引起我们密切注意。我国已有一些高新技术产业，但大量的还是一般意义上的工业经济，甚至还有分量不少的自然经济。在这种情况下，我们学习知识经济，是否为时过早了呢？当然不是。对于一切代表未来经济发展和科技进步方向的事物，我们都要及时加以把握。我们应该发挥我国社会主义制度的优越性，结合实际需要，有选择有重点地集中力量开发和运用最新技术成果，实现技术发展的跨越，在世界高新技术前沿占有一席之地。不这样做，我国同发达国家之间的差距就难以缩小，而且会越拉越大。

实践证明，即使是整体科技水平相对落后的国家，也有可能在某些领域、某些环节取得突破。六七十年代，我们成功地搞出“两弹一星”，极大地提高了我国的国际地位。有资料说，在过去的五六年里，印度软件业一直保持每年百分之五十以上的增长率，远远高于世界软件业百分之二十的年增长速度。一九九一年，印度软件出口额不到一亿四千万美元，而一九九八年已达到十八亿美元。在全球按客户要求设计的软件开发市场中，印度已占据百分之十六点七的市场份额，成为世界上仅次于美国的第二大软件出口国。很多发展中国家都认识到了发展科技对本国经济社会发展的重大意义，纷纷采取措施加以推进。马来西亚虽然遭到金融危机的严重冲击，仍准备加快建立自己的科学城。美国《新闻周刊》不久前发表了一篇文章，在谈到美国已拥有硅谷等多座各种各样的科学技术城以后，认为在当今世界上，各个国家都应该建设自己的科学技术城，都应该拥有自己的高技术研究和开发中心，这是关系国家安全的重大问题；如果不这么做，就是对自己国家未来的发展和安全不负责任。这是讲得有道理的。

现在，新科技新知识层出不穷，即使是学自然科学的，如果不学习，很快就会跟不上了。作为领导干部，如果对现代科技一窍不通、兴味索然，又怎么能重视和领导好科技工作呢？像“水变油”、“永动机”这类违反科学常识的笑话，星相占卦、烧香拜佛这类迷信活动，在我们的少数同志中竟然还颇有市场。连基本的科学精神都没有，怎么谈得上推动科技进步呢？！所以，学习科技知识要坚持不懈，破除封建迷信和消除各种伪科学、反科学现象也要坚持不懈。科技创新和转化的工作进一步抓好了，我国经济社会发展就能具备更强大的后劲。

（四）关于学习历史。

我们党历来强调用唯物辩证的观点、发展的观点看待历史和现实。毛泽东同志指出：“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。” [12]我们党的老一辈无产阶级革命家，很善于从历史中总结经验教训，以把握好中国社会的特点，正确制定指导中国革命、建设、改革的理论和路线方针政策。要取得改革开放和现代化建设的成功，我们不仅应该懂得中国的今天，而且还应该懂得中国的昨天和前天。这有助于我们开阔视野，鉴往知来。可以这样说，一名领导干部不善于从历史中吸取营养，不可能成为高明的领导者；一个政党不善于从总结历史中认识和把握社会发展的规律，不可能成为顺应历史潮流的自觉的政党；一个民族不善于从历史中继承和发展本民族与世界其他民族创造的优秀文明成果，就不可能屹立于世界民族之林。

我国历史悠久，与古代埃及、古代巴比伦、古代印度并称为世界四大文明古国。其他三个地方的古代文明后来都中断了，唯有中华文明五千多年来一脉相承、从未中断，一直延续到今天。中华民族经历了种种磨难和曲折，但始终没有被打散。二十世纪，中国人民为改变自己的命运顽强奋斗，在前进道路上经历了辛亥革命、建立新中国和社会主义制度、实行改革开放三次历史性的巨大变化，产生了孙中山、毛泽东、邓小平三位站在时代前列的伟大人物。这充分说明，我们这个民族具有强大的凝聚力和生命力。中华民族波澜壮阔的历史，是我们十分宝贵的财富。把握了历史，我们就可以更好地开辟未来。我们基本实现现代化的目标，还要再进行五十年的努力。至于巩固和发展社会主义制度，还需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。全党同志一定要认真学习中华民族的全部历史，特别是中国人民近代以来为民族独立和自身解放而艰苦斗争的历史，从中获得继往开来的强大精神动力。

我国的历史文化博大而多彩。从春秋战国时期的诸子百家学说到孙中山先生的学说，从楚辞、汉赋、乐府、唐诗、宋词到元曲等文学艺术遗产，以四大发明为杰出代表的中国古代科学技术，从大禹治水以来中华民族改造和利用自然、建设家园的历程，我国各族人民在长期生存和发展斗争中形成的光荣传统，如此等等，丰富地蕴涵着中华民族创造的治国思想、艺术情趣和文化传统。历史遗产中，有精华也有糟粕，我们不能不加鉴别地统统继承下来。这不是学习历史的正确方法。我们要坚持马克思主义的立场、观点、方法，坚持古为今用、推陈出新，在新的历史条件下运用和发展民族文化的精华，为社会主义现代化建设服务。

一个人的一生，要接受家庭教育、学校教育、社会教育，这些教育都很重要，对于自己世界观、人生观、价值观的形成和巩固都会起重要作用。在所有这些教育中，都应该重视和贯穿历史的学习。不了解、不懂得祖国的历史文化，爱国主义观念和民族精神是很难自觉、牢固地树立起来的。这是大量事实已充分证明了的一条重要的社会经验和人生经验。大中小学和各级党校、干部学校，以及我们在自学中，都应该重视中国历史、地理、文学的学习，任何时候都不能轻视这些学习。

我国几千年历史演进的一个重要成果，就是形成了我们统一的多民族国家。了解中华民族相互融合的悠久历史和勇敢维护民族独立自主的光荣传统，这是我们各级领导干部坚定地维护祖国统一、在涉及我国主权和安全的一些重大问题的国际斗争中牢牢掌握斗争主动权的重要思想条件。比如，在反对达赖 [13]集团分裂祖国的斗争中，如果大家都了解西藏在七百多年前的元代就正式归入我国版图的史实，了解我国历代中央政府对藏传佛教的管理制度和藏传佛教的宗教仪轨与历史定制，了解近代以来帝国主义侵占西藏的种种图谋，了解民主改革前西藏实行的封建农奴制度的残酷和黑暗，就可以更深刻地揭露达赖分裂祖国的真实面目，更有力地同达赖集团以及各种支持达赖集团的势力进行斗争。这几年，我经常向西方国家的一些政要讲有关西藏的历史，用事实说明西藏历史上就是我国主权管辖下的一个地方，以及西藏民主改革特别是改革开放以来发生的巨大变化。又比如，在台湾问题上，如果大家都了解台湾自古以来就属于中国的历史，了解日本侵占我国台湾五十年并推行“皇民化运动” [14]的统治历史，了解第二次世界大战结束后台湾回归祖国的历史，了解美国干涉中国内政、支持国民党蒋介石和台湾当局的历史，就会更加清楚地看到围绕台湾问题斗争的复杂性和艰巨性，更好地开展维护祖国主权和领土完整的斗争。我只举上面两个例子。实际上，许多方面的问题，只要我们比较深入地了解了它们的来龙去脉，就可以处理得更主动、更有成效。

外国的历史知识也要学。无论是处理国内改革和建设的一些工作，还是处理对外开放、对外交往中的一些事务，我们都应该具有世界眼光。这种世界眼光，不仅应该具有现实的广度，而且应该具有历史的深度。只有从历史方面更好地了解外部世界，我们才能把自己内部的工作和对外的工作做得更好。

三、进一步端正学风，努力把全党的学习提高到一个新的水平

加强学习，树立一个好的学风很重要。这里，我提五点要求。

一是要坚持以研究中国的实际问题为中心。学习不应该是经院式的，而要有的放矢、学以致用。毛泽东同志曾经要求全党确立以研究中国革命实际问题为中心、以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。这是我们搞好学习必须始终坚持的指导思想。我们要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，系统周密地研究中国改革和建设的实际问题，决不能满足于一知半解，而要不断研究新情况、解决新问题，勇敢地开拓理论和实践的新境界。

我提出若干问题，希望大家结合自己的学习和工作进行思考。比如，如何使国有企业加快建立现代企业制度，更好地发挥它们在社会主义市场经济中的主导作用；在扩大对外开放的条件下，如何确保我国金融稳健运营；在经济全球化趋势进一步加强的情况下，如何处理好既要积极参与国际经济合作和竞争，又要善于维护国家的独立、安全和利益的关系；如何适应以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术的发展，加快我国高新技术产业的发展和科技创新体系的形成；如何进一步采取有效措施，解决好农民增产又增收和开拓农村市场的问题；如何正确处理把依靠国内市场作为发展经济的基本立足点和积极利用国际市场、国外资源的关系；如何加快中西部地区的发展步伐，实现区域经济协调发展；如何全面认识和正确处理新时期的人民内部矛盾，促进社会政治稳定。这些都是对我们实现跨世纪发展目标有直接影响的课题，希望全党同志开动脑筋，在实践中不断寻找解决它们的正确答案，以利推动我国改革开放和现代化建设更好地向前发展。

二是要坚持理论联系实际。在新的历史时期，坚持理论和实践的统一，就是要紧密结合改革和建设的实际，通过理论学习提高自己，更好地进行实践，再在实践中进一步丰富和发展理论。我们不仅要向书本学习，而且要向实践学习。我们党领导人民进行革命、建设、改革的历史，是一部蕴涵和体现马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的活生生的教科书。我们刚刚总结了改革开放二十年的丰富经验，目的就是要运用这些宝贵经验来教育全党同志，使大家更加坚定自觉地坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领。在长期的实践中，我们有过教训，也付出过惨痛的代价。这也要牢牢记取。一个政党，一个民族，如果不善于从自己发展的正反两方面经验中学习，就没有希望。

改革开放和社会主义现代化建设是一个大课堂，人民群众是这个课堂上最高明的老师。向实践学习，首先就要向广大人民群众学习，甘当他们的小学生。要善于总结和提高人民群众创造的新鲜经验，不断改进我们的工作。领导干部特别是年轻干部，应该勇于在实践中接受锻炼，经受考验，增长才干。不经受各种艰难困苦和尖锐复杂斗争的锻炼和考验，干部是很难成熟起来的。要与群众同甘共苦，群策群力克服困难，把党的路线方针政策落实下去。一名干部在政治上、工作上是否合格，不仅要看学习得怎样，而且要看能不能在实践中创造性地贯彻落实中央的路线方针政策，能不能在困难的环境中团结和带领群众坚韧不拔地打开工作局面。

三是要坚持在改造客观世界的同时努力改造我们的主观世界。改造客观世界和改造主观世界，始终是我们共产党人的两项重要任务。这两项任务是统一的。在改造客观世界的进程中，我们的主观世界可以得到磨炼和提高。我们的主观世界不断得到改造，就可以推动我们更好地改造客观世界。改造主观世界，关键是要牢固地树立正确的世界观、人生观、价值观，牢固地树立为党和人民的事业不懈奋斗的信念。在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，一些干部经不住权力、金钱、美色等的考验，跌入违法犯罪的腐败泥潭，一个重要原因就是放松了对自己主观世界的改造。勤于学习，善于学习，不仅有利于把我们的思想认识和行动建立在科学的基础之上，而且有利于陶冶革命情操、提高精神境界。

我们所以强调要不断改造主观世界，就是要使全党始终保持一种坚韧不拔、奋发有为的良好精神状态。庸俗的人生哲学，对群众疾苦置若罔闻、麻木不仁的态度，都是同我们党的性质和宗旨格格不入的，必须坚决反对和杜绝。我们做工作，必须有对党和人民高度负责的精神。不负责任，得过且过，敷衍了事，是要出大事的。最近，云南昆禄公路“豆腐渣工程”的暴露、辽宁沈四高速公路青洋河大桥的塌陷、重庆綦江县人行桥因粗制滥造而垮塌等，看了材料以后令人震惊。中央决定扩大投入，加强基础设施建设，以扩大内需，带动国民经济增长，这是一个重大决策。各项工程一定要加强监管，确保工程质量，不然后患无穷。

全党同志首先是各级领导干部，都要始终保持开拓进取的旺盛斗志和高度负责的工作态度，都要坚持说老实话、办老实事、做老实人，都要始终诚心诚意为人民谋利益。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈” [15]、“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随” [16]、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” [17]、“天下兴亡，匹夫有责” [18]等等，都是古人留下的很有价值的思想。古人尚懂得“修身齐家治国平天下” [19]、“吾日三省吾身” [20]的道理，我们共产党人更应该自觉加强对自己主观世界的改造。

四是要坚持学习一般知识和学习专门知识的统一。改革开放和现代化建设是一个宏伟而复杂的系统工程，各方面工作必须相互协调、相互配合，顾此失彼、畸轻畸重，就不会取得最终的成功。塑造一个人头像，眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵、眉毛都要成比例。如果不成比例，各个部位雕琢得再好也没有用。哪怕一个部位没有安排好，也会破坏整体的平衡和美感。我打这个比方的意思是，我们做工作，必须做到统筹兼顾。古人说：“不谋全局者，不足谋一域。” [21]说的就是这个道理。一名干部在一个地区或部门担任领导职务，特别是党政第一把手，没有多方面的基本知识，就不能很好地观察和把握工作全局。讲政治，很重要的一条，就是要讲全局、懂全局、谋全局。这对于各级党政第一把手来说极为重要。没有全局，就没有方向。因此，大家应该不断扩大自己的知识面，增强全局观念和工作上的全面性和系统性，减少和避免片面性。

另一方面，各级领导干部也要努力成为本职工作的行家里手。现在，无论领导什么工作，没有一定的专业知识是不能胜任的。管金融的不懂金融，管水利的不懂水利，管工业的不懂工业，怎么能管好呢？这个道理是很明白的。干部“四化”标准中有一条就是专业化，在加强革命化、年轻化、知识化的同时，努力加强干部的专业化素质和能力，是今后干部队伍建设要继续着力抓好的一项工作。

五是要坚持在研究中国特点的基础上借鉴外国的有益知识和经验。深入研究中国的特点，切实解决中国的问题，这是我们学习的基本立足点。离开了这一点，我们的学习就没有意义。同时，我们也必须积极学习和借鉴世界各国人民创造的一切优秀文明成果，包括吸收和借鉴西方发达国家创造的符合社会化大生产规律的经营和管理方法。我们党历来重视学习外国的先进知识。马克思列宁主义，就是我们从外国学来的。我们学来了以后，又把它同我国具体实际相结合，找到了适合国情的革命、建设、改革的正确道路。我们要研究中国的政治、经济、文化、军事，也要研究外国的政治、经济、文化、军事。发展现代科学技术，管理市场经济，操作现代金融，在一些具体方面我们需要向西方发达国家学习和借鉴。他们毕竟搞的时间比较长，积累了一些有用的知识和经验。当然，学习外国，必须坚持为我所用的方针，进行认真鉴别。对什么东西可以学，什么东西不能学，要做到心里有数。对可以学的东西，也要结合自己的实际消化吸收，不能囫囵吞枣、生搬硬套，更不能邯郸学步、失其故步。

实现跨世纪发展的宏伟目标，从长远看，关键在一大批年轻干部的健康成长。年轻干部要尽快成长起来，没有任何捷径可走，只有勤奋学习，深入实际，努力吸收各种知识营养，经受艰苦锻炼。不仅党的高级干部要加强学习，各级干部和全党同志都要加强学习。还要通过我们以身作则的实际行动，努力把勤奋好学的风气推广到全社会去。我们未来的领导干部和建设人才，要从现在的青少年一代中产生。因此，通过全党加强学习，带动广大青少年刻苦学习，是关系我们党和国家的事业兴旺发达、后继有人的一件大事。全党都要做这项工作，高级干部更要带头做。全社会的学习风气大大加强了，中华民族就大有希望。

我今天讲的话，归结到一点，就是希望大家学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。

注释

[1]参见毛泽东《把军队变为工作队》（《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991年版，第1405—1406页）。

[2]这是毛泽东在《实践论》等著作中引述的话。出自列宁《俄国社会民主党人的任务》（《列宁全集》第2卷，人民出版社1984年版，第443页），并见列宁《怎么办？》第一部分《教条主义和“批评自由”》（《列宁全集》第6卷，人民出版社1986年版，第23页）。

[3]参见毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1991年版，第532—533页）。

[4]海湾战争，指一九九一年以美国为首的多国部队对伊拉克进行的战争。一九九○年八月二日，伊拉克出兵侵占科威特；八月八日，正式宣布吞并科威特。伊拉克的行为严重违反国际法，也打破了海湾地区的战略利益格局。联合国安全理事会多次通过决议要求伊拉克立即撤军，苏联、西欧国家、中国和大多数阿拉伯国家也提出多项政治解决方案，均遭伊拉克拒绝。经联合国安全理事会授权，一九九一年一月十七日，以美国为首包括英国、法国、埃及、沙特阿拉伯等三十九国军队的多国部队对伊拉克发动军事打击。多国部队通过三十八天的空袭，削弱了伊拉克的抵抗能力。二月二十四日，多国部队发起地面进攻，迅速突破伊军防御。伊拉克被迫接受停火，宣布从科威特撤军。二月二十八日，战争结束。



[5]见本卷《推动乡镇企业进一步发展》注〔1〕。

[6]见本书第一卷《关于在我国建立社会主义市场经济体制》。

[7]即本书第一卷《把干部群众的积极性引导好、保护好、发挥好》。

[8]指一九九二年十二月江泽民在武汉主持召开的安徽、江西、河南、湖北、湖南、四川六省农业和农村工作座谈会。江泽民在会上发表的讲话，见本书第一卷《高度重视农业、农村、农民问题》。

[9]这十六条措施，是中共中央、国务院针对当时经济生活中存在的问题而采取的加强和改善宏观调控的措施。中共中央、国务院于一九九三年六月二十四日颁布《关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》，提出了加强宏观调控的十六条措施：（一）严格控制货币发行，稳定金融形势；（二）坚决纠正违章拆借资金；（三）灵活运用利率杠杆，大力增加储蓄存款；（四）坚决制止各种乱集资；（五）严格控制信贷总规模；（六）专业银行要保证对储蓄存款的支付；（七）加快金融改革步伐，强化中央银行的金融宏观调控能力；（八）投资体制改革要与金融体制改革相结合；（九）限期完成国库券发行任务；（十）进一步完善有价证券发行和规范市场管理；（十一）改进外汇管理办法，稳定外汇市场价格；（十二）加强房地产市场的宏观管理，促进房地产业的健康发展；（十三）强化税收征管，堵住减免税漏洞；（十四）对在建项目进行审核排队，严格控制新开工项目；（十五）积极稳妥地推进物价改革，抑制物价总水平过快上涨；（十六）严格控制社会集团购买力的过快增长。

[10]一九九九年一月一日，江泽民在全国政协新年茶话会上的讲话中指出：“水是人类生存的生命线，也是农业和整个经济建设的生命线。我们必须高度重视水的问题。”“一方面洪涝灾害历来是中华民族的心腹大患，另一方面水资源短缺越来越成为我国农业和经济社会发展的制约因素。我们要在全民族中大力增强保护和合理利用水资源的意识，把兴修水利作为保证实现我国跨世纪发展目标的一项重大战略措施来抓。”“从长计议、全面考虑、科学选比、周密计划，适时进行关系国计民生的重大水利工程建设，并坚持不懈地搞好节约用水和防治水资源污染的工作，努力开创我国治水事业的新局面。”



[11]即本卷《在新西伯利亚科学城的演讲》。

[12]见毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1991年版，第533页）。

[13]达赖，这里指达赖喇嘛·丹增嘉措。一九三五年生，青海西宁祁家川（在今青海平安境内）人。一九四○年二月五日，经国民党政府批准为第十四世达赖喇嘛。原西藏地方宗教和政治领袖之一。一九五一年西藏和平解放后，曾任全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员等职。一九五九年三月十日，西藏上层反动集团发动武装叛乱；三月十七日，达赖逃往印度。

[14]见本卷《新形势下对台工作的任务》注〔1〕。

[15]见《孟子·滕文公下》。原文是：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志与民由之，不得志独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

[16]见唐代韩愈《进学解》。

[17]见北宋范仲淹《岳阳楼记》。

[18]参见明末清初顾炎武《日知录》卷十三《正始》。原文是：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”

[19]参见《礼记·大学》。原文是：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”后人多引作“修身齐家治国平天下”。

[20]见《论语·学而》。原文是：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

[21]见陈澹然《寤言》卷二《迁都建藩议》。原文是：“自古不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”

(1)这是江泽民同志在中共中央举办的省部级主要领导干部金融研究班上的讲话。





建立适应时代需要的新安全观(1)


（一九九九年三月二十六日）

设立在日内瓦莱蒙湖畔的裁军谈判会议，是当今国际上唯一的多边裁军谈判机构。它对维护世界和平与安全起着不可或缺的作用。你们各位从事的是一项崇高而艰巨的工作。

回首二十世纪，世界曾经遭受过空前的战争浩劫，各国人民为争取和维护世界和平进行了不懈奋斗。两次世界大战和延续四十余年的冷战，给人类带来的创伤和教训是惨痛而深刻的。冷战结束后，国际形势发生了重大而深刻的变化。世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，总体上有利于国际局势的缓和、有利于世界的和平与发展。

世纪之交，是我们总结历史的经验教训、展望未来、构筑持久和平的良好时机。全面审视当前的世界现实，应该看到，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治时有表现。强化军事同盟的倾向有所抬头，新的“炮舰政策”正在肆虐，地区性冲突此起彼伏。前天，发生了对科索沃和南斯拉夫其他地区的空中打击和武力干涉[1]。我当即表达了我的深切忧虑和不安，呼吁立即停止武力行动，使科索沃问题重新回到政治解决的轨道上来。在此，我郑重重申，对科索沃和南斯拉夫其他地区的军事行动违背了国际关系准则，不利于巴尔干地区的和平。国际社会应该共同努力，尽快化解这场危机。

关于裁减军备问题，我不能不遗憾地指出，军事强国掌握的高精尖武器，不但一件没有裁减，反而还在发展，防止核扩散的国际努力受到严峻挑战。在这种情况下，如何推动裁军进程，维护国际安全，不能不成为世界各国共同关注的一个重大而紧迫的问题。

历史告诉我们，以军事联盟为基础、以加强军备为手段的旧安全观，无助于保障国际安全，更不能营造世界的持久和平。这就要求必须建立适应时代需要的新安全观，并积极探索维护和平与安全的新途径。

我们认为，新安全观的核心，应该是互信、互利、平等、协作。各国互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则以及其他公认的国际关系准则，是维护和平的政治基础。互利合作、共同繁荣，是维护和平的经济保障。建立在平等基础上的对话、协商和谈判，是解决争端、维护和平的正确途径。只有建立新安全观和公正合理的国际新秩序，才能从根本上促进裁军进程健康发展，使世界和平与国际安全得到保障。

裁军的目的在于增进安全，而安全必须是各国的普遍安全。国家无论大小、强弱、贫富，都有享受安全的平等权利。如果广大发展中国家得不到安全，整个世界也就不可能安宁。裁军不应该成为强国控制弱国的工具，更不应该成为少数国家优化军备、进而谋求单方面安全优势的手段。只裁别人的，不裁自己的，边裁边扩，甚至为了所谓“自身安全”而牺牲他国安全；或者只要求别国严格履约，自己却将国内法凌驾于国际法之上为所欲为。这种搞双重标准的做法是对国际裁军努力的嘲弄，有悖于裁军的根本宗旨和目标。

历史经验表明，无节制地扩充军备必然影响经济发展，也无助于维护和平与安全。裁军应该同时为各国特别是广大发展中国家的经济发展节省更多的资源，创造更好的条件。判断一项裁军条约的好坏，一个重要标准就是看它是否有利于促进各国特别是广大发展中国家的经济发展，是否有利于加强国际科学技术合作。如果裁军措施以牺牲大多数国家的经济、科技发展为代价，那就不可能得到国际社会的普遍支持，也不会有长久的生命力。

裁军不是少数国家的特权，所有国家都有平等参与的权利。多边裁军条约是各国普遍参与谈判的结果，是国际社会共同意志的反映。少数国家之间的某些出口控制机制，无论从公正性还是从普遍性来讲，均不能同多边国际条约相提并论。在多边条约达成以后继续保持集团性安排，甚至将其凌驾于多边条约之上，其结果只能削弱多边条约的权威性和普遍性，进而影响国际裁军事业健康发展。因此，应该大力加强联合国裁军机构的作用，以多边条约逐步取代集团性安排。

半个多世纪以来，核武器像一把高悬在人类头上的达摩克利斯剑，时刻威胁着人类的生存。冷战的结束并没有宣告核武器的消亡。美俄核裁军经历了短暂的进展之后陷入僵局。《全面禁止核试验条约》缔结后，新的核试验还在发生。上述情况清楚地表明，在当前和今后相当长一段时期内，防止核武器扩散、推动核裁军仍是国际社会面临的重要任务。完成这一任务有赖于国际社会坚持不懈地共同努力。我们认为，在现阶段，应该着重在以下几个方面取得进展。

第一，作为拥有世界上最庞大核武库的国家，美俄在核裁军问题上负有更大责任。两国应该切实履行已达成的核裁军条约，并在此基础上继续大幅度裁减各自的核武库。这将为其他核国家参加多边核裁军进程创造条件。

第二，《不扩散核武器条约》是国际核不扩散体制的基础，也是核裁军进程取得进展的前提条件。这项条约必须得到全面切实的遵守，否则就会对核裁军和不扩散的国际努力造成严重损害。没有参加《不扩散核武器条约》的国家应该尽早参加，使这项条约具有真正的普遍性。

防止扩散核武器和全面彻底消除核武器这两件事，是相辅相成的。全面彻底消除核武器是我们为之奋斗的目标，防止扩散核武器是实现这一目标的有效手段和必要阶段。正是基于这样的认识，中国支持《不扩散核武器条约》的无限期延长。这一条约的无限期延长，绝不意味着核国家拥有永远保留核武器的特权。恰恰相反，核国家应该忠实履行核裁军的义务，以实际行动推动全面彻底核裁军早日实现。

第三，核武器国家应该尽早以具有法律约束力的方式无条件地承诺，既不首先使用核武器，也不对无核武器国家使用核武器。中国自拥有核武器的第一天起就公开宣布，在任何时候任何情况下都不首先使用核武器，后来又明确保证不对无核武器国家使用或威胁使用核武器。广大无核武器国家既已明确放弃发展核武器，就理应获得免遭核武器威胁的权利。冷战已经结束，核武器国家之间的关系也已得到改善，相互承诺不首先使用核武器的条件已经成熟。中国愿意积极推动就上述问题尽早达成国际法律文书。

第四，要努力推动《全面禁止核试验条约》按照条约规定尽早生效。不久前发生的新的核试验，使《全面禁止核试验条约》尽早生效显得更加紧迫。中国作为首批签署条约的国家，将继续为促成这项条约的尽早生效作出贡献。中国政府将于近期正式提请全国人民代表大会批准该条约。

第五，要尽早谈判缔结具有普遍性的可核查的禁止生产武器用裂变材料公约。该公约一旦缔结，将成为《全面禁止核试验条约》之后又一个推动核裁军和防止核扩散的重要成果。在座各位正在为该公约的谈判而努力工作，我祝你们取得成功。

第六，要在上述各项基础之上谈判缔结全面禁止核武器公约。鉴于生物武器和化学武器这两类大规模毁灭性武器已被全面禁止，没有理由不全面禁止和彻底销毁更具有毁灭性的核武器。要达到这个目标，需要的只是坚定的政治意愿。

消除核武器，从根本上免除核战争的危险，是世界各国人民的共同心愿，也是中国政府和人民坚定不移的奋斗目标。让我们为最终实现无核武器的世界而共同努力。

核裁军的进展，离不开全球的战略平衡和稳定。研制、部署和扩散先进的反导系统，修改甚至退出已达成的维系全球战略平衡的军控条约，势必对国际安全和稳定产生广泛的消极影响，在新的领域引发新一轮军备竞赛，从而严重阻碍或抵消国际核裁军和防止核扩散的努力。国际社会对此应予以严重关注，并采取必要的措施制止这一危险事态的发展。

中华民族是爱好和平的民族。万国宫里陈列的中国赠送给联合国的北京天坛祈年殿挂毯，就表达了中国人民企盼普天之下风调雨顺、国泰民安的愿望。要和平、求稳定、谋合作、促发展，是一切爱好和平的国家和人民的共同主张。我们居住的这个星球，应该成为各国人民和睦相处、安居乐业的家园。我们要牢记两次世界大战的惨痛教训，为维护世界和平与国际安全而坚持奋斗。

中国唐代大诗人李白写过这样两句诗：“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”[2]我相信，有全世界人民的共同努力，有各国政治家的真诚意愿，有在座各位的艰苦工作，裁军事业必将克服重重阻力，不断取得进展。世界的明天将会更加美好。

注释

[1]指一九九九年三月至六月以美国为首的北约对南斯拉夫联盟共和国的战争，又称科索沃战争。根据南联盟法律规定，科索沃是南联盟塞尔维亚共和国的一个自治省。该省的阿尔巴尼亚族人和塞尔维亚族人长期存在民族矛盾、宗教矛盾。二十世纪末，科索沃的阿尔巴尼亚族独立愿望上升，与南联盟政府发生武装冲突。一九九九年三月二十四日，以美国为首的北约打着“人权高于主权”的旗号，以维护科索沃的阿尔巴尼亚族人权为由武装干涉南联盟内部事务，科索沃战争爆发。战争期间，北约对南联盟境内军事和民用目标进行了七十八天狂轰滥炸，还用导弹袭击了中国驻南联盟大使馆。六月九日，南联盟政府被迫与北约签署了将军警撤出科索沃的协议。六月十二日，以北约为主导的多国部队进驻科索沃实行军事保护。



[2]见唐代李白《行路难三首（其一）》。

(1)这是江泽民同志访问瑞士期间在日内瓦裁军谈判会议上的讲话，原题为《推动裁军进程，维护国际安全》。





一个新的信号(1)


（一九九九年四月二十五日）

今天的事件，值得我们深思。人不知、鬼不晓，突然在党和国家权力中心的大门口周围聚集了一万多人，围了整整一天。其组织纪律之严密，信息传递之迅速，实属罕见。可是，我们的有关部门事先竟毫无察觉，而从互联网上就能迅速找到“法轮功”在各地的组织联络系统，这还不发人深省吗？信息技术的迅速发展，给我们提出了新的课题。我们各个机关配置的电脑不在少数，是否有人注意到这些重要的社会动向呢？如果注意了，为何又没有任何反映呢？这些问题都需要认真加以研究。此事发生后，西方媒体立即作了报道并加以煽动性渲染。究竟同海外、同西方有无联系，幕后有无“高手”在策划指挥？这是一个新的信号，必须引起我们的高度重视。敏感期已经来临，必须尽快采取得力措施，严防类似事件的发生。

这次事件，是一九八九年那场政治风波以来在北京地区发生的群体性事件中人数最多的一次。我多次强调要防微杜渐，对重大事件要加强请示汇报。一九九二年以来，“法轮功”的活动就不断引起争议。对这种已形成为全国性组织，涉及相当多党员、干部、知识分子、军人和工人、农民的社会群体，却迟迟没有引起我们的警觉。我为此深感内疚。前两天，天津发生了“法轮功”人员围堵一个杂志编辑部的事件。在此之前，其他地方也已出现过“法轮功”人员围堵机关、静坐的事件。也没有引起有关地方、部门的高度重视，没有密切观察他们进一步的动向。从这个事件中引出的经验教训，有关地方、部门要认真总结，举一反三。

这次事件的发生，也说明了我们一些地方和部门的思想政治工作和群众工作软弱无力到了什么程度！必须坚持用正确的世界观、人生观、价值观教育广大干部群众。难道我们共产党人所具有的马克思主义理论，所信奉的唯物论、无神论，还战胜不了“法轮功”所宣扬的那一套东西吗？果真是那样，岂不成了天大的笑话！我们的各级领导干部特别是高级干部该清醒了！

(1)这是江泽民同志写给中共中央政治局常务委员会委员及其他有关领导同志的信。





同仇敌忾，团结御侮(1)


（一九九九年五月八日、九日、十一日）

一

今天清早，我得知以美国为首的北约用导弹袭击我国驻南联盟大使馆[1]、造成我人员伤亡和馆舍毁坏的消息，感到很震惊、很愤慨。这件事非同小可，十分紧急。如何正确应对和处理，对我们党和国家工作全局，对国际局势，都会产生重大影响。

自古以来，两国交战不斩来使。一个国家特别是一个非交战国家的使馆遭到轰炸，在全世界有没有？袭击一个主权国家的驻外使馆，是对这个国家主权的严重侵犯，是公然践踏外交关系公约和国际关系基本准则的罪恶行径。

首先要判断一下，他们是不是有意打的？大使馆旁边有没有别的军事设施？他们打的不是一枚，而是多枚导弹，从不同方向打到大使馆。美国和其他北约国家肯定会百般辩解，但不论他们怎么说，这都是以美国为首的北约悍然发动侵略战争导致的恶果。我们要进行全面周密的思考和部署。必须采取严正态度，对这种野蛮暴行进行最严厉的谴责。必须义正词严地向以美国为首的北约表明：中国人民是不可侮的！中华民族是不可欺的！

刚才，大家都发表了意见，我看先决定以下五条：第一，发表我国政府声明，严厉谴责以美国为首的北约袭击我国驻南联盟大使馆、粗暴侵犯中国主权的野蛮暴行，要求北约必须对此承担全部责任。第二，由外交部紧急召见美国驻华大使，提出最强烈的抗议。第三，要求联合国安理会召开紧急会议讨论这一事件，强烈地表明我国政府和人民对这一野蛮行径的原则立场和严正态度。第四，向在这次袭击事件中不幸牺牲的同志[2]表示沉痛悼念，采取一切措施抢救伤员，立即派专机前往贝尔格莱德接回我有关人员。第五，要引导好群众对以美国为首的北约的暴行的抗议活动。

我国驻南联盟大使馆遭到导弹袭击这个消息公布以后，在全国人民中必然引起强烈反应，大家的爱国热情必然高涨起来。以美国为首的北约的暴行，对全党全国各族人民都是一个极大的警醒和教育。我们一定要正确处理好这件事。对群众抗议北约暴行的正义声音和行动，各级党委和政府要支持，并切实加强领导。各地区各部门都要立即行动起来，主动做好工作。

我们从一开始就坚决反对以美国为首的北约武力攻击南联盟、企图把自己的意志强加给南联盟人民的霸道行径。这个鲜明的立场必须坚定地加以坚持。我们希望南联盟照顾各民族的合法利益，但反对北约干涉南联盟内政，反对动武。北约没有经过联合国授权就对一个主权国家动武，是不合法的，是侵略行径。我们的态度是一贯的。解决国际争端，不能用战争的办法，而应该用和平谈判的方法。这是一个大原则，应该得到国际社会普遍遵循。

以美国为首的北约袭击我国驻南联盟大使馆，从国际大背景看，绝不是偶然的，切不可天真。我们坚持伸张国际正义，美国一些人是很不舒服的，他们表面上不露出来，骨子里对我们恨得要死。我们的记者传播了反对他们干涉南联盟内政、揭露他们搞霸权主义和强权政治的正义声音，大量报道了无辜平民伤亡的事实。美国人说我们发表的是一边倒的意见，没发表他们的看法。你们以武力侵略一个主权国家，有什么权利指责我们？！在这次导弹袭击中，我们三名记者不幸牺牲。必须对以美国为首的北约进行强烈谴责。还要继续密切注视，看他们采取什么态度，保留我们进一步采取行动的权利。

无论发生什么事，有一条我们必须始终不渝地坚持，就是要加紧把我们自己的工作做好，大大增强我国的经济实力、国防实力、民族凝聚力。从现在的形势看，国防建设必须进一步抓紧。我们爱好和平、维护和平，但总要准备有那么一天人家会搞到我们头上来，有备才能无患啊！经济建设是中心，国防建设也要不断加强。不然，一旦发生战争，我们就不能有效保卫经济建设的成果和祖国的安全。如果没有当年毛主席、周总理领导我们在非常困难的条件下搞出的原子弹、氢弹和人造卫星，我们不会有今天这样安全的局面，恐怕早就挨打了。在这个世界上，最后还是要拼实力的。我们要卧薪尝胆，一定要争这口气！

二

从昨天上午我们召开中央政治局常委会议到现在，中央对这次事件的处理是果断的，采取的措施是有力的，各地区各部门正在迅速贯彻。一个抗议以美国为首的北约的暴行的强大政治声势正在形成。这充分显示了我们党、国家、人民的强大力量。

第一，全国各地学生和群众纷纷抗议以美国为首的北约对我国驻南联盟大使馆进行导弹袭击的野蛮行径，对牺牲的烈士表示哀悼，义愤填膺，群情激昂。对广大学生和群众这种爱国主义的行动，要充分肯定，予以支持。

第二，在这样的时刻，要十分注意保持社会稳定，各项改革和建设工作要继续有条不紊地进行。广大学生和群众的爱国义愤正在以各种形式表达出来，这股伟大的爱国热情将会转化为举国上下更加团结一致、共图祖国富强的强大动力。从我们各级党委和政府的工作来说，要注意加强领导和引导。要向学生和群众讲清楚，抗议活动应该依法进行，斗争要坚持有理、有利、有节的原则。我们既要表现出全民族同仇敌忾的气势和力量，也要向世界表明我们中华民族泱泱大国的文明形象。所有抗议活动，都要文明理智，有秩序，要防止出现过激行为。要告诉大家，发生过激行为，不利于我们反对以美国为首的北约的暴行的斗争全局，也不是有战斗力的表现，对保持社会稳定也没有好处。特别要警惕和防止敌对分子、敌对势力浑水摸鱼，制造混乱。发现这样的动向，必须迅速、坚决地依法加以处置。

第三，这次北约袭击我国驻南联盟大使馆，美国是打头的，北约其他主要国家也难逃干系。我们进行斗争应该有重点、分主次，火力要集中。要看到，北约内部并不是铁板一块，在武力干涉南联盟的问题上也有些不同声音。我们要善于利用矛盾，区别对待。从整个世界来说，我们要争取一切可以争取的力量，团结一切可以团结的力量，特别是要团结广大发展中国家，以壮大国际上反对霸权主义和强权政治的力量。这方面的工作，今后要进一步加强。

第四，邓小平同志告诫我们，要冷静观察、沉着应付。这个思想非常重要。邓小平同志全面审视了现阶段国际力量的对比，全面考虑了我们抓紧时间完成现代化建设这个中心任务的要求，也是全面估量了通过集中力量发展生产力和增强综合国力最终在国际斗争中获得更大主动权的需要。经过二十年的改革开放，我们已经有了新的更大的发展。但是，在经济力量、科技力量、国防力量的对比上，我们同美国和其他西方大国还有很大差距，同时又面临霸权主义和强权政治的压力。在这种情况下，我们必须坚持冷静观察、沉着应付的方针，以争取赢得更多时间，抓住一切机会，集中力量加快发展自己。我们的国力大大增强了，在这个世界上我国的安全就有了根本保障。对北约袭击我国驻南联盟大使馆这件事，我们必须进行严肃的政治斗争，但仍然要坚持以两手对两手的斗争策略。同美国的交道还要继续打。在我国加入世界贸易组织的问题上，对于他们提出的苛刻无理的要求，我们绝不能让步，要坚决顶回去。维护国家和民族的利益是我们的根本原则。中国再过十年不参加世界贸易组织就活不下去了？不会的，活得可能会更好！不是谈了十三年了吗？再来个十三年，我们也照样发展下去！我看要有这个决心。有了这个决心，气就壮了。一句话，我们决不做软骨头。即使晚加入一点，也丝毫不会影响我们实行改革开放的政策，对我们的外贸也不会有什么大的影响。我们依法保护在华进行正常工作的外国人，欢迎一切来华的投资经商者。我们提倡弘扬爱国主义，同时也要教育和引导群众警惕有些居心不良的人借机煽动排外情绪。我们要继续执行对外开放的基本国策。在国际上争取团结的人越多越好，以利共同反对霸权主义和强权政治，共同致力于促进世界和平与发展的事业。

第五，各级领导要坚守岗位，切实承担起维护社会稳定的责任。大家都要化义愤为力量，促进学习和工作。全国各个行业各个领域的同志都要进一步做好本职工作。只有坚持埋头苦干、卧薪尝胆，把我国的经济实力搞上去，把我们的国防实力搞上去，大大增强我们的民族凝聚力，我们才能永远立于不败之地。

三

以美国为首的北约用导弹袭击我国驻南联盟大使馆，是世界外交史上一起空前严重的事件，也是当前国际关系中一场十分复杂的斗争。不能想象这场斗争在一个短时期内就可以全部解决。美国人肯定还会继续百般狡辩，耍手腕。这一点我们要清醒。我们要立场坚定，必须要求以美国为首的北约承担全部责任，首先要满足我们已经提出的四点严正要求[3]。同时，要继续坚持保留采取进一步行动的权利。要根据美国的态度和整个事态的发展，进行有理、有利、有节的斗争。

这次全国人民同仇敌忾的抗议行动，再一次向世人表明，我们的人民是团结御侮的，是不可战胜的。历史经验告诉我们，群众充分发动起来以后，必须加强领导和引导工作。邓小平同志说过，不论发生了什么事情，只要不是大规模的外敌入侵，我们都要紧紧扭住经济建设这个中心不放。全党全国上下都要埋头苦干、卧薪尝胆，一定要把我国的社会生产力、综合国力、国际竞争力搞上去，这是我们的根本任务。我们国家发展了、昌盛了、强大了，就能在国际斗争中赢得更大主动权，就能立于不败之地。

各级党委和政府都必须按照中央的要求做好工作。稳定是压倒一切的，继续保持稳定的局面要坚定不移。国际敌对势力就是巴不得我们乱，好在乱中实现他们西化、分化中国的政治图谋。要使干部群众都懂得，中国绝对不能乱。如果乱了，已经取得的改革和建设成果保不住，宏伟的目标也会成为泡影，那就会造成自己毁了自己的历史悲剧和民族灾难。要按照中央既定的各种重大部署，动员和依靠广大干部群众自觉维护安定团结的大好局面。讲稳定，这是最大的大局。

注释

[1]一九九九年三月二十四日，以美国为首的北约武装干涉南斯拉夫联盟共和国内部事务，发动了科索沃战争。五月七日二十三时四十五分（北京时间五月八日五时四十五分），从美国本土空军基地起飞的美军战略轰炸机用五枚导弹从不同角度袭击了中国驻南联盟大使馆，导致我三名新闻记者牺牲，二十多名使馆人员受伤，馆舍严重毁坏。事件发生后，中国政府向以美国为首的北约提出四点严正要求：（一）公开正式向中国政府、中国人民和中国受害者家属道歉；（二）对北约导弹袭击中国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆事件进行全面彻底的调查；（三）迅速公布调查的详细结果；（四）严惩肇事者。在中国人民强烈抗议和中国政府严正交涉下，美国政府作出公开正式道歉并赔偿，但始终坚持“误炸”的说法，未能对事件真相作出令人信服的解释。

[2]在这次袭击事件中不幸牺牲的同志是：新华社贝尔格莱德分社记者邵云环和光明日报社驻南联盟记者许杏虎、朱颖。

[3]参见本文注〔1〕。

(1)这是江泽民同志在中共中央政治局常务委员会会议上关于以美国为首的北约用导弹袭击我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆问题的三次讲话的要点。





教育必须以提高国民素质为根本宗旨(1)


（一九九九年六月十五日）

在当今世界上，综合国力竞争越来越表现为经济实力、国防实力、民族凝聚力的竞争。无论就其中哪一个方面实力的增强来说，教育都具有基础性地位。

现在，科学技术在经济、国防和社会发展中的作用日益重要和突出，知识更新和转化为现实生产力的速度日益加快。如果说过去国际军事政治斗争的背后，主要表现为直接争夺工业化必需的资源和商品、资本输出的市场，那么，当今的国际经济、科技竞争，越来越围绕人才和知识的竞争展开。发展的优势蕴藏于知识和科技之中，社会财富日益向拥有知识和科技优势的国家和地区聚集，谁在知识和科技创新上占优势，谁就在发展上占据主导地位。这种发展格局，对于第三世界广大国家来说，既提供了利用高技术和先进知识超越传统发展模式的有利机遇，又提出了前所未有的严峻挑战。中国作为发展中的社会主义国家，能不能及时抓住这种机遇，不断增强自己的综合国力和国际竞争力，有效战胜各种挑战，这是一个关系我们党、国家、民族前途命运的重大考验。

我国人口多、底子薄，教育和科技水平同西方发达国家相比还有很大差距。我们要在下个世纪中叶基本实现现代化，必须继续从我国实际出发，坚持改革开放，立足于自力更生，坚定不移地相信中国人民的创造力，走出一条与传统工业化国家不同的具有中国特色的经济发展路子。亚洲金融危机的深刻教训，值得我们充分注意。一度被国际社会看好的一些新兴国家的经济在这场危机中严重倒退，说明发展中国家如果过分依赖西方发达国家，如果仅仅靠利用自己的廉价劳动力、消耗自然资源、依赖外国现成的技术产品来发展经济，而不是努力提高本民族的科技文化素质和本国的知识创新、技术创新能力，那就会在国际经济竞争格局中处于被动和依附的地位，就必然进一步拉大同发达国家的发展差距。

改革开放二十年来，我国经济建设和科技进步都取得了巨大成就。但是，也要清醒地看到，我国经济增长方式还没有根本转变，沉重的人口负担还没有转化为人力资源优势。事实越来越证明，劳动力素质和科技创新能力不高，已经成为制约我国经济发展和国际竞争能力增强的一个主要因素。中央全面分析国际国内发展的大势，认为必须坚定不移地实施科教兴国战略，大力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，提高知识创新、技术创新能力，密切教育与经济、科技的结合，加快实现经济体制和经济增长方式的根本性转变。这是全面推进我国现代化事业的必然选择，也是中华民族自立于世界民族之林的根本保证。在发展科技方面，我们已积累了成功研制“两弹一星”等重要经验，这是我们的宝贵财富。在新的条件下，我们要坚持运用和不断丰富、发展这些经验。

教育是知识创新、传播和应用的主要基地，也是培育创新精神和创新人才的重要摇篮。无论在培养高素质劳动者和专业人才方面，还是在提高创新能力和提供知识创新、技术创新成果方面，教育都具有独特的重要意义。在这里，我还要特别提醒同志们，必须高度重视教育在增强民族凝聚力方面的重大作用。去年，严重洪涝灾害发生以后，灾区人民的生命财产面临巨大威胁，我们党领导和组织成千上万的军民协同作战，顽强拼搏，取得了抗洪斗争的伟大胜利，并形成了伟大的抗洪精神。在这场斗争中，党和国家正确决策，各级组织努力工作，共产党员冲锋在前，全体军民齐心协力。这是对我们全党和干部队伍战斗力的考验，也是对我们整个民族凝聚力的考验。在这样一种巨大的民族凝聚力面前，任何艰险和敌人都可以战胜。这再一次证明，只有用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装起来的中国共产党，只有这样的党领导的坚信社会主义事业的中国人民，才能如此众志成城，成为永不可摧的铜墙铁壁。同志们可以想一想，这种民族凝聚力来自何处？来自中华民族的优良传统，来自我们共产党人的崇高理想和社会主义制度的优越性，来自爱国主义、集体主义、社会主义和马克思主义教育。正确的世界观、人生观、价值观的确立，民族优良传统的发扬，共同理想和精神支柱的形成和巩固，科学文化水平的提高，都离不开教育工作，而这些都是我们民族凝聚力的重要基础和内容。我们的各级各类教育机构，我们的全体教育工作者，对增强包括民族凝聚力在内的综合国力，承担着庄严的职责。

必须看到，面对当前国际国内的新形势，我们的教育思想、教育体制和结构、教育内容和方法，同社会主义现代化建设发展的需要不相适应的矛盾已经和正在日益显露出来。十年前，邓小平同志曾经尖锐指出：“十年来我们的最大失误是在教育方面，对青年的政治思想教育抓得不够，教育发展不够。”[1]这是邓小平同志针对当时情况讲的。各级党委和政府，整个教育战线的同志们，对教育工作中存在的问题和不足，都应该保持清醒的认识。思想政治教育，在各级各类学校都要摆在重要地位，任何时候都不能放松和削弱。要说素质，思想政治素质是最重要的素质。不断增强学生和群众的爱国主义、集体主义、社会主义思想，是素质教育的灵魂。我在今年初中央举办的金融研究班上的讲话[2]中，曾经强调了一个问题，就是对干部群众和学生必须认真进行中国历史、地理、文学知识和政治知识的教育。没有这些知识的武装，人们的爱国主义、集体主义、社会主义思想是难以确立起来的。在学校中，对数学、物理、化学、外语等知识的教育要重视，对上面讲的这些知识的教育也要重视。如果轻视思想政治教育、历史知识教育和人格培养，那就会产生很大的片面性，而这种片面性往往会影响人一生的轨迹。这一点，请教育战线的领导者、管理者和广大教师千万加以注意。我们必须全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，坚持教育与社会实践相结合，以提高国民素质为根本宗旨，以培养学生的创新精神和实践能力为重点，努力造就有理想、有道德、有文化、有纪律的，德育、智育、体育、美育等全面发展的社会主义事业建设者和接班人。

普及九年义务教育，满足基本学习需要和提高劳动者整体素质，要作为教育工作的首要目标，努力提高绝大多数人的教育水准。对于不能进入高等教育行列进行学习的城乡学生和其他群众，应该通过大办各级各类职业技术学校，广泛吸收他们学习和掌握一门或几门生产技术和管理、服务方面的技能，而不要使未能进入高等学校学习的普通中学生只具有一般的语文和数理化知识。如果能学到一门或几门实用的专业技能，就拓宽了他们立业创业之路，对农村和城市的发展和稳定将会起到重要推动作用。因此，努力办好各级各类职业技术教育，是一篇大文章。现在，中等职业技术教育虽然已经有了发展，但总体来说，还刚刚开始做。各地区各部门要狠狠抓它十年、二十年，必会大见成效。在大力抓好九年义务教育、普通高中教育和各种中等职业技术教育的同时，要根据需要和可能，采取多种形式积极发展高等教育特别是社区性高等职业教育，扩大现有普通高校和成人高校的招生规模，尽可能满足人民群众接受高等教育的要求。也可以动员社会力量办一点民办高校，作为现有高校的补充。兴办一所新的大学很不容易，但只要政府有关部门加强管理和引导，制定相应的政策措施，合理配置资源，经过一段时间的努力，是可以逐步办好的。各级政府要为受教育者提供尽可能公平的教育机会，尤其要重视解决处境不利地区和人群的教育问题，增加对贫困地区和贫穷家庭的教育资助。特别是要高度重视发展农村教育事业。我国十二亿多人口中，八亿多在农村。广大农村人口能否接受良好的教育，是一个直接关系到农村实现小康和现代化的大问题。各级政府都要确保农村教育的投入，并不断加大投入的力度。国务院要继续对贫困地区发展农村义务教育给以必要的资助。各级各类教育都要把全面推进素质教育、提高受教育者的全面素质，作为教育工作的战略重点。既要重视和不断加强、改进文化知识教育，又要重视和不断加强、改进思想道德教育。通过思想道德教育，增强受教育者的思想政治素质和社会责任感，培养敬业爱岗和服务质量意识，养成既讲竞争进取、又讲团结合作的风气。还要努力普及科学技术教育，提高全民的科技水平，为推广应用实用技术、发展高新技术提供人力基础。

中华民族是富有创造精神和创新能力的伟大民族。古代中国人曾以四大发明等众多科技创造闻名于世，对世界文明的发展作出过重大贡献。今天，面对世界科技飞速发展的挑战，我们必须把增强民族创新能力提到关系中华民族兴衰存亡的高度来认识。教育在培育民族创新精神和培养创造性人才方面，肩负着特殊的使命。每一所学校，都要爱护和培养学生的好奇心、求知欲，帮助学生自主学习、独立思考，保护学生的探索精神、创新思维，营造崇尚真知、追求真理的氛围，为学生的禀赋和潜能的充分开发创造一种宽松的环境。这就要求我们必须转变那种妨碍学生创新精神和创新能力发展的教育观念、教育模式，特别是由教师单向灌输知识，以考试分数作为衡量教育成果的唯一标准，以及过于划一呆板的教育教学制度。学校的校长和教师在精心培育人才方面负有特殊的责任，既要严格要求，又要平等待人，更要善于发现和开发蕴藏在学生身上的潜在的创造性品质。教师和学生要相互学习、相互切磋、相互启发、相互激励。这也是我们中华民族古已有之的教学相长的优良传统。高等学校要在培养大批各类专业人才的同时，努力为优秀人才脱颖而出创造条件，尤其是要下功夫造就一批真正能站在世界科学技术前沿的学术带头人和尖子人才，以带动和促进民族科技水平和创新能力的提高。这不仅是教育界的责任，也是全党全社会的战略性任务。在出人才的问题上，要鼓励和支持冒尖，鼓励和支持当领头雁，鼓励和支持一马当先。这不是提倡搞个人英雄主义，而是合乎人才成长规律的必然要求。学得好的影响和带动学得不太好的，水平高的影响和带动水平比较低的，这样就可以促进共同进步和提高。必须坚决克服用一个模子来培养人才的倾向。不准别人脱颖而出，谁一冒尖、一先进，就孤立人家，把人家挤压下去，以为这样大家都公平了、舒服了，殊不知这是扼杀优秀人才、否定先进事物的极其错误的行为。如果让这种现象泛滥作祟，还谈什么创新精神，我们的国家和民族还有什么希望？！

事实已经充分说明，象牙塔式的教育，不能适应当今时代的需要。教育与经济、科技、社会实践越来越紧密的结合，正在成为推动科技进步和经济社会发展的重要力量。在我国社会主义初级阶段，教育作为经济、政治、文化建设的基础工程，不仅要为现代化建设提供人才和智力储备，而且要直接参与各方面的建设事业，为推动各项建设事业作出贡献。这就要求必须改变脱离社会实际的教育思想和教育模式，通过经济体制、科技体制和教育体制的配套改革，尽快建立教育与经济、科技密切结合的新机制。职业教育和成人教育，都要把教育培训同技术革新和实用技术的推广结合起来，以利提高工农业生产的技术水平。高等教育要积极面向经济建设主战场，研究解决经济社会发展中的重大理论和实践问题，促进科技成果向现实生产力转化，成为知识创新、技术创新和高新技术产业化的重要方面军。要通过教育管理体制的改革，扩大地方政府对于教育的统筹权和管理权限，推进区域教育综合改革，使教育更好地为区域经济社会发展服务。要帮助受教育者培养创业意识和创业能力。通过教育部门的努力，培养出越来越多不同行业的创业者，就可以为社会创造更多就业机会，对维护社会稳定和繁荣各项事业就会发挥重大作用。

终身学习是当今社会发展的必然趋势。一次性的学校教育，已经不能满足人们不断更新知识的需要。我们要逐步建立和完善有利于终身学习的教育制度。学校要进一步向社会开放，发挥学历教育、非学历教育、继续教育和职业技术培训教育等多种功能。普通教育、职业教育、成人教育和高等教育要加强相互衔接和沟通，为学习者提供多种多次受教育的机会。要以远程教育网络为依托，形成覆盖全国城乡的开放教育系统，为各类社会成员提供多层次、多样化的教育服务。中华民族具有崇尚教育的优良传统，二十一世纪的中国应该成为人人皆学之邦。

国运兴衰，系于教育；教育振兴，全民有责。全党同志和全国各族人民都要从实现祖国富强和民族振兴的高度，继续关心和支持我国教育事业的发展。在国家办好教育事业的同时，还要调动社会各方面力量来兴办和扶持教育事业，特别是各级各类职业技术教育。总之，要把落实教育优先发展的战略地位，真正化为全民族的广泛共识和全社会的实际行动，为繁荣我国教育事业提供深厚的群众基础和社会合力。

有远见、成熟、合格的领导，必然是重视教育的领导。各级党委和政府都要将教育纳入战略发展重点和现代化建设的整体布局之中，切实把教育作为先导性、全局性、基础性的知识产业和关键的基础设施，摆到优先发展的战略重点地位。各级党政领导干部都要抓好教育工作，坚持在制定经济社会发展规划时保证教育优先的适度超前发展，坚持在安排各级财政预算时实现教育经费的三个增长[3]。宁可其他方面的事情放慢一点，也要提高教育支出在财政支出中的比例，为教育优先发展提供物质保证。要提高资金使用效益，建立健全监督机制，保证教育经费用在该用的地方，坚决反对和防止浪费。

各级党委和政府要经常关心和帮助解决教育工作中遇到的困难和问题。建立健全目标管理责任制，层层明确目标和责任。要把教育工作的实绩特别是素质教育的实绩，列为各级党政干部政绩考核和上级对下级考绩以及选拔干部的重要内容。要建立领导干部联系学校的制度。各级领导特别是主要负责同志，都应该有联系的学校，深入了解情况，倾听师生意见，亲自调查和处理存在的问题，抓典型，抓试点，推进学校的改革和管理。还要建立检查和奖惩制度。对于贡献显著、成绩突出的人员，中央和地方政府应该给予表彰和奖励；对于违犯教育法律法规和规章的，特别是挪用教育经费、损害教师合法权益的，必须坚决依法查处。

高素质的教师队伍，是高质量教育的一个基本条件。教师是人类灵魂的工程师。在我国，人民教师是社会主义精神文明的传播者和建设者。我们要坚持继承中华民族的优良传统，在全社会大力弘扬尊师重教的良好风尚。各级党政领导要为教师多办实事，切实保障教师的合法权益，努力改善教师的待遇。同时，要采取有效措施，大力加强教师队伍建设，不断优化队伍结构和提高队伍素质。一些地方、一些学校教师队伍过大，对其中那些学业上、思想政治上都不合格的人，必须果断地调整出去；对于其知识水平满足不了教学需要的，要及时加以培训和提高。教育者必先受教育，不但要学专业知识、科学文化知识，还要学政治知识、实践知识，以不断丰富和提高教师教书育人的水平。教师是学生增长知识和思想进步的导师，一言一行都会对学生产生影响，一定要在思想政治上、道德品质上、学识学风上全面以身作则，自觉率先垂范，这样才能真正为人师表。教师之间、系科之间、学校之间应该加强交流和学习；不同的学派和学术观点，可以自由讨论和争论，目的都是取长补短、共同提高。切不可文人相轻、学科相轻、学派相轻，那样对我们办好教育事业是不利的，不符合我们党领导的人民教育的光荣传统。

全社会都要对我们的下一代负责。人才培养和青少年成长，不仅需要各级各类学校的努力，而且需要良好的社会环境。要加强社会综合治理和文化建设，坚决抵制各种封建迷信、腐朽思想文化对青少年的毒害；必须加强社区建设，积极创造有利于青少年健康成长的家庭、邻里和学校的环境。文化艺术部门和大众传播媒介，必须以内容健康向上、具有艺术魅力的精神产品教育青少年。总之，全党全社会要共同努力营造文明健康的学习环境。

注释

[1]见邓小平《中国不允许乱》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第287页）。

[2]即本卷《论加强和改进学习》。

[3]教育经费的三个增长，指各级人民政府教育财政拨款的增长应当高于财政经常性收入的增长，并使按在校学生人数平均的教育费用逐步增长，保证教师工资和学生人均公用经费逐步增长。

(1) 这是江泽民同志在第三次全国教育工作会议上讲话的主要部分。





不失时机地实施西部大开发战略(1)


（一九九九年六月十七日）

逐步缩小地区之间的发展差距，实现全国经济社会协调发展，最终达到全体人民共同富裕，是社会主义的本质要求，也是关系我国跨世纪发展全局的一个重大问题。中央对中西部地区的改革和发展是高度重视的，强调要把逐步缩小中西部地区同东部地区的发展差距作为一条长期坚持的重要方针，并采取了一系列政策措施促进中西部地区发展。在中央和其他地区支持下，中西部地区广大干部群众自力更生、团结奋斗，改革和建设取得了很大成就。

八十年代，当改革开放和现代化建设全面展开以后，邓小平同志对全国经济的协调发展就进行过深刻考虑，提出了“两个大局”[1]的思想。一个大局，就是东部沿海地区加快对外开放，使之较快地先发展起来，中西部地区要顾全这个大局。另一个大局，就是当发展到一定时期，比如本世纪末全国达到小康水平时，就要拿出更多力量帮助中西部地区加快发展，东部沿海地区也要服从这个大局。我国地域辽阔，人口众多，生产力不发达，要在一个时期实现同步富裕、同等富裕是不现实的，必然会有的先富、有的后富。我理解，邓小平同志提出通过一部分地区、一部分人先富起来，然后逐步达到共同富裕，还不是终点。到了一个比较高的水平时，先进地区一定还要往前走。平衡是相对的，不平衡是绝对的，这是事物发展的客观规律。在发展战略布局上，必须有全盘的构想。邓小平同志的这个战略设想是，根据生产力发展水平和各方面条件，东部地区先加快发展，然后带动和支持中西部地区发展，最终实现全国各地区共同繁荣、共同富裕。实践证明，这是完全正确的。

现在，我们正处在世纪之交，应该向全党全国人民明确提出，必须不失时机地加快中西部地区发展，特别是要抓紧研究实施西部地区[2]大开发。今年三月，在“两会”党员负责同志会议上，我就谈到西部地区大开发的问题。我说，西部地区迟早是要大开发的，不开发，我们怎么实现全国的现代化？中国怎么能成为经济强国？美国当年如果不开发西部，它能发展到今天这个样子？实施西部地区大开发，是全国发展的一个大战略、大思路。对此，全党全国上下要提高和统一认识，同时要精心研究、统筹规划，科学地提出大开发的政策、办法、实施步骤和组织形式等。六月九日，在中央扶贫开发工作会议上，我又讲了这个问题。我说，加快中西部地区发展步伐的条件已经基本具备，时机已经成熟。我们如果看不到这些条件，不抓住这个时机，不把该做的事情努力做好，就会犯历史性错误。从现在起，这要作为党和国家一项重大战略任务，摆到更加突出的位置。

世界上许多国家内地区的发展都有不平衡的现象，都不同程度地存在发展差距。就拿最发达的国家美国来说，原来它的东部和西部的差距就很大。在十九世纪上半叶，美国的西部曾经出现过三次拓荒高潮，也就是著名的“西进运动”。二十世纪三十年代到六十年代，美国又致力于南部和中西部接合部的开发，掀起了美国历史上对落后地区的第二次开发高潮，从而使南部地区经济也发达起来，成为所谓的“阳光地带”。世界上不少发展中国家也在努力缩小国内地区间的发展差距。例如，文明古国埃及，经过长期研究和准备，正在启动一个大开发的“世纪工程”。他们决心经过几代人的努力，通过建造调水工程、改造沙漠，再造四亿亩土地，形成四十座新的城市和经济开发区。埃及总统穆巴拉克把它称为“埃及民族的新诗篇”。我们作为一个社会主义的发展中大国，更应该有开发不发达地区的雄心壮志。

改革开放以来，沿海发达地区运用自身较好的经济基础、优越的地理位置和国家支持的政策，经济社会发展已经积累了相当的实力。现在，加快中西部地区开发的时机已经到来。中西部地区范围很大，如何加快开发，要有通盘考虑。我所以用“西部大开发”，就是说，不是小打小闹，而是在过去发展的基础上经过周密规划和精心组织，迈开更大的开发步伐，形成全面推进的新局面。实施西部大开发，对于推进全国的改革和建设，对于国家的长治久安，具有重大的经济意义和社会政治意义。

加快西部地区经济发展，是保持国民经济持续快速健康发展的必然要求，也是实现我国现代化建设第三步战略目标的必然要求。经过二十年的改革和发展，我国社会生产力上了一个大台阶，过去长期困扰我们的商品短缺状况有了根本改变。东部地区的进一步发展，越来越受到市场、资源、环境等各方面的制约，相当一部分资金、技术、人才资源需要寻找新的发展空间。特别是在当前国际市场竞争日趋激烈的情况下，我们必须抓紧研究、部署和尽快启动西部大开发这项世纪工程。西部地域广大，自然资源丰富，有巨大的发展潜力，也是一个巨大的潜在市场。加快发展西部地区，可以促进各种资源合理配置和流动，为国民经济发展提供广阔的空间和巨大的推动力量。只要战略对头，方法得当，西部大开发一定能够顺利实现。

在古代历史上，西部地区的自然环境曾经有过比较良好的时期。唐代诗人王维曾经写道：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”[3]这首诗描绘的就是当时西北的自然风光。但是，由于千百年来多少次战乱、多少次自然灾害和各种人为的原因，西部地区自然环境不断恶化，特别是水资源短缺，水土流失严重，生态环境越来越恶劣，荒漠化年复一年地加剧，并不断向东推进。这不仅对西部地区而且对其他地区的经济社会发展也带来不利影响。因为连人的生存都发生严重困难，经济发展和社会进步就更谈不上了。因此，改善生态环境，是西部地区开发建设必须首先研究解决的一个重大课题。加快开发西部地区，就可以集中和调动全国更多力量投入到这项关系中华民族发展前途的宏大事业中去。搞水的搞水，种草的种草，栽树的栽树，修路的修路，那就会很快呈现出一派生机盎然的景象。如果不从现在起努力使生态环境有一个明显改善，在西部地区实现可持续发展战略就会落空，而且我们中华民族的生存和发展条件也将受到越来越严重的威胁。

西部地区少数民族聚居比较集中，又地处边疆。加快西部地区发展，对于保持西部地区政治和社会稳定、促进民族团结和保障边疆安全具有重大意义。维护民族地区稳定，很重要的一条就是要不断加快这些地区的经济发展和社会进步。经济发展了，社会进步了，各民族共同富裕了，就会进一步巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，大大增强整个中华民族的凝聚力。保持民族地区稳定和巩固祖国边防，也就具有了更加强大的物质基础和思想政治基础。

实施西部大开发，是一项振兴中华的宏伟战略任务。实现了这个宏图大略，其经济、文化、政治、军事、社会的深远意义，是难以估量的。全党同志和全国上下必须提高和统一认识。没有西部地区的稳定就没有全国的稳定，没有西部地区的小康就没有全国的小康，没有西部地区的现代化就不能说实现了全国的现代化。

在发展社会主义市场经济的条件下，加快开发西部地区，要有新的思路。要适应建立社会主义市场经济体制的要求和新的对外开放环境，充分考虑国内外市场需求的新变化，用市场经济的办法，按客观经济规律办事。国家要加强宏观调控，研究提出符合实际的政策措施。中央当然要给予大力支持，要拿出过去开办经济特区那样的气魄来搞。要按照有所为有所不为的方针，统筹安排，有计划有步骤地进行开发，防止刮风，防止一哄而起。西部大开发，并不是说西部每个地方都齐头并进，要有重点。在编制下一个五年计划时，要把实施西部大开发作为一个重要方针。

西部地区经过五十年特别是改革开放二十年来的建设，积累了相当的物质技术基础，但交通、通信等基础设施薄弱，文化、教育、卫生等社会事业发展相对滞后，国有企业经营困难等问题仍然相当突出。必须充分考虑各种有利和不利的因素，充分调动广大干部群众和各个方面的积极性。我看，总的原则是：把加快西部地区经济社会发展同保持社会政治稳定、加强民族团结结合起来，把西部地区发展同实现全国第三步发展战略目标结合起来，在国家财力稳定增长的前提下，通过转移支付，逐步加大对西部地区的支持力度；在充分调动西部地区自身积极性的基础上，通过政策引导，吸引国内外资金、技术、人才等投入西部开发，有目标、分阶段地推进西部地区人口、资源、环境与经济社会协调发展。开发西部地区应该是全面的，要把水资源的开发和有效利用放在突出位置。生态环境建设、科学教育普及、实用技术推广、特色旅游开发、交通通信设施建设等方面，都要统筹规划。

目前，国家已经采取的支持西部地区发展的措施要继续落实好，包括优先安排基础设施建设项目，加快技术改造和产品结构调整，在企业增资减债、下岗分流、完善社会保障制度方面给予更多支持，加大对中西部地区财政转移支付的力度。

加快开发西部地区是一个巨大的系统工程，也是一项空前艰难的历史任务。既要有紧迫感，抓紧研究方案、步骤和政策措施，又要做好长期奋斗的思想准备。西部各地区广大干部群众要抓住这个历史机遇，坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，利用自己的比较优势，创造新的业绩。我们要下决心通过几十年乃至整个下世纪的艰苦努力，建设一个经济繁荣、社会进步、生活安定、民族团结、山川秀美的西部地区。经过我们一代又一代人持续不懈的奋斗，使从唐代安史之乱[4]以后一千二百年来逐渐衰落的西部地区，从生态环境到经济、文化、社会发展来一个天翻地覆的根本改变，来一个旧貌换新颜。这将是中华民族发展史上一项惊天动地的伟业，也将是世界开发史上一个空前的壮举！

注释

[1]“两个大局”，是邓小平提出的一个重要思想。一九八八年九月十二日，邓小平在听取关于价格和工资改革初步方案汇报时指出：“沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。”见邓小平《中央要有权威》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第277—278页）。

[2]西部地区，在地理概念上指中国西北地区的陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省区和西南地区的重庆、四川、贵州、云南、西藏五省区市。中央作出西部大开发的决策后，国务院于二○○○年十月二十六日发出《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》，明确了西部开发的政策适用范围包括西北、西南地区的十个省区市，还包括内蒙古和广西。国务院还先后批准，对湖南湘西土家族苗族自治州、湖北恩施土家族苗族自治州、吉林延边朝鲜族自治州等地区，在实际工作中比照有关政策措施予以照顾。

[3]见唐代王维《送元二使安西》。

[4]安史之乱，指唐代安禄山、史思明发动的叛乱。七五五年，唐平卢、范阳、河东三镇（其治所分别在今辽宁义县东南、北京西南、山西太原西南，辖境相当于今辽宁西部、河北北部、北京、山西北部一带）节度使安禄山以讨伐右相杨国忠为名起兵叛乱。七五六年，在洛阳（今河南洛阳）称帝，国号燕。同年，攻破唐都长安（今陕西西安）。安禄山死后，其部将史思明再次发动叛乱，直至七六三年才被平定。安史之乱历时七年多，对社会生产造成严重破坏。唐王朝从此由盛而衰，出现藩镇割据的局面。

(1)这是江泽民同志在西安主持召开西北地区国有企业改革和发展座谈会时讲话的一部分。





让黄河为中华民族造福(1)


（一九九九年六月二十一日）

治理开发黄河，对国家经济社会发展具有重大战略意义。我到中央工作这十年来，先后多次察看过黄河。从黄河上游算起，一九九三年，我到了青海的龙羊峡；一九九二年，我看了兰州市郊的黄河段；一九九一年，我到宁夏考察工作，看了青铜峡；一九九○年，我到内蒙古考察工作，察看了巴彦淖尔盟磴口县的三盛公水利枢纽工程和黄河灌区；一九九四年春节前，我到山西考察工作，看了运城地区的黄河段；一九九一年，我在河南看了小浪底坝址，然后从郑州到开封沿黄河看了一些险工和险段；一九九六年，我又看了小浪底水利枢纽建设工地。这次来，主要目的是沿黄河进行一次调研。从壶口开始，我已经看了黄河陕西、山西段和河南段的一些情况，接下来还要去济南，然后到东营的黄河入海口看看。刚才，听了河南、山东以及黄河水利委员会关于黄河情况的介绍。新中国成立以来，在党和政府领导下，经过沿黄地区广大干部群众和水利部门不懈努力，黄河的防洪、水资源管理、生态环境建设取得了很大成绩。同时，黄河治理开发也面临着一些新情况新问题，应该引起我们高度重视。

黄河在我国历史发展和现代化建设中占有十分重要的地位

黄河是中华民族生存和发展的一个伟大摇篮。几千年来，黄河流域是我们中华民族进行文明创造的重要基地。黄河奔腾向前、百折不挠的气势，是我们民族自强不息、蓬勃向上精神的生动写照。

黄河流域，历史上同幼发拉底河和底格里斯河流域、尼罗河流域、恒河流域齐名，是世界上著名的四大文明古国的发祥地之一。远古时期，黄河流域气候湿润，水源丰富，土地肥沃，是我国经济文化发展最早的一个地区。黄河流域作为我国历代政治、经济、文化发展的中心地带的时间长达三千多年，全国七大古都有四座在黄河流域。

我们的先人在这里创造了灿烂的文化。从《诗经》到唐诗宋词，从《史记》到《资治通鉴》，许多不朽的辞章典籍，是在黄河地区诞生的，为中华文化增添了不朽的光彩。黄河引出了无数的优美诗篇，如王之涣 [1]的“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼”；刘禹锡 [2]的“九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯”；李白 [3]的“黄河之水天上来，奔流到海不复回”、“黄河落天走东海，万里写入胸怀间”；等等。这些诗句千古流传，至今仍洋溢着强烈的艺术魅力。以四大发明为代表的我国古代大量重要科技成果，充分显示了中国人民的聪明才智，而它们都与黄河地区的文明进步分不开。这些举世瞩目的科技文化成就，不仅是中华文明宝库中的瑰宝，而且对人类文明发展作出了不可磨灭的贡献。

我不由想起了我国著名音乐家冼星海 [4]的优秀作品《黄河大合唱》，“风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”。这首作于抗日战争时期的歌曲，表达了中华民族万众一心、共御外侮的英雄气概，体现了中国人民自强不息、蓬勃向上的伟大精神，至今仍在鼓舞着我们。新中国成立后，围绕党领导人民治理开发黄河的壮举，也产生了不少脍炙人口的作品，如贺敬之 [5]的诗《三门峡——梳妆台》、冰心 [6]的散文《奇迹的三门峡市》、郭小川 [7]的诗《三门峡》等。

黄河又是一条桀骜不驯、多灾多难的河流，曾被称为“中国之忧患”。关于黄河洪水灾害，史不绝书。从先秦到国民党统治时期的二千五百多年内，黄河下游共决溢一千五百多次，大的改道二十六次。三年两决口，百年一次大改道。元代诗人萨都剌在《吴桥县古河塘》中就写道：“古来黄河身，而今作耕地。都邑变通津，沧海化为尘。”频繁的决口改道，给两岸群众带来了深重灾难。七朝古都开封，历史上曾六次被黄河水淹没。《清明上河图》描绘的那个繁华的东京汴梁 [8]，如今就湮埋在九米黄土之下。一九三八年，蒋介石下令炸开花园口黄河大堤 [9]，是中国近代史上最严重的一次人为水患，洪水波及四十四个县市，淹死八十九万人，一千二百五十多万人受灾，情景十分悲惨。

治理黄河，历来是中华民族安民兴邦的大事。中华民族为此作出了顽强的努力。历代统治者出于维护其政治统治的需要，也都注意对黄河的治理。传说中的大禹治水，家喻户晓。西汉时期的汉武帝，曾征发数万人，亲自指挥堵塞黄河决口。清朝康熙皇帝把与黄河有关的河务、漕运作为施政朝纲的头等大事，还钻研水利理论，亲赴黄河从事实地调查。林则徐 [10]是著名的民族英雄，也是一名治水专家。虎门销烟后，他被流放伊犁。途中，黄河在开封决口，道光皇帝让他“戴罪”帮助堵复。他赶到开封，率众修筑大堤，在柳园口合龙。他写下了“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之” [11]的名句。千百年来治理黄河的真正英雄，是勤劳勇敢、不屈不挠的人民群众。由于生产力发展水平和社会制度的制约，在漫长的历史时期内，两岸人民盼望黄河除害兴利的美好愿望难以实现。

一九四六年，中国共产党在战火硝烟中就领导解放区人民开始治理黄河。新中国成立以后，党和国家对治理开发黄河始终极为重视，把它作为国家的一件大事列入重要议事日程。一九五二年，新中国成立后毛主席第一次外出视察，就是看黄河，并发出了要把黄河的事情办好的伟大号召。改革开放以来，党和国家把治理开发黄河放在国家发展战略的突出位置，即使在经济调整时期，对黄河治理投入也给予了应有的安排。党的十四届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标的建议》，以及党的十五届三中全会通过《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，系统提出了水利建设的方针和任务。一九九八年，党中央、国务院颁发《关于灾后重建、整治江湖、兴修水利的若干意见》，对长江、黄河等大江、大河、大湖的治理作出了全面部署，制定了具体政策，大幅度增加了投入。

在我们党和政府领导下，黄河流域广大干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏、团结治水，取得了前所未有的巨大成就，古老的黄河焕发了新的生机。黄河五十年伏秋大汛岁岁安澜，这本身就是一件很了不起的事情。据统计，建国以来黄河大堤完成了十三亿八千万立方米各类土石方量，相当于建造起了十三座万里长城。黄河水利、水电资源也得到了很大程度的开发利用，全流域农田灌溉面积发展到一亿多亩，流域的工业农业不断发展，城乡人民生活水平逐步提高。黄河干流建成了重要的水电能源基地。黄土高原地区开展了大规模水土流失治理，为群众脱贫致富创造了条件，改善了当地的生态环境，减少了入黄泥沙。这些成就，是我国历史上任何一个朝代都无法比拟的。这充分表明，在中国共产党正确领导下，坚持发挥社会主义制度的巨大优越性，中国人民就能够不断创造出人间奇迹。

二十一世纪即将到来，我们必须抓紧思考这样一个问题，即如何从战略的高度进一步把黄河的事情办好。

必须从战略的高度认识和推进黄河治理开发

黄河是我国西北、华北地区最重要的河流，流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东九个省区，人口近四亿。就黄河流域来说，面积达七十九万平方公里，人口一亿多，耕地近一亿九千万亩，一九九七年农业产值达一千五百亿元，工业产值达到六千多亿元。黄河流域有丰富的矿产资源特别是石油、煤炭、铁矿和有色金属。黄河流域又是我国重要的粮棉生产基地。治理好黄河水害，利用好黄河水资源，建设好黄河生态环境，对黄河流域乃至全国经济社会持续发展，对实现我国现代化建设跨世纪发展的宏伟蓝图，具有十分重大的战略意义。

长期以来，黄河存在着洪水威胁、水土流失和泥沙淤积等严重问题。近年来，又出现了缺水断流加剧和水污染严重等新问题。黄河河情特殊，问题复杂，归结起来，突出问题有三个。（一）黄河洪水威胁依然是我们国家的一个心腹之患。黄河下游已成为地上悬河，下游保护区地处黄淮海大平原，人口密集，有许多重要的铁路、公路干线和城市工矿企业。黄河一旦决口泛滥，将会造成人民生命财产的巨大损失，改革和建设成果将毁于一旦，并将导致生态环境严重恶化。目前，下游河道淤积严重还没有得到有效控制，防洪体系还不完善，不能达到防御大洪水的要求。（二）水资源出现供需失衡，工农业生产、城市生活、生态环境用水之间的矛盾日益尖锐。九十年代以来，黄河下游频繁断流，严重困扰了有关地区群众的生产生活。断流的原因是多方面的，主要是用水量急剧增加和对用水缺乏统一管理。（三）黄土高原是我国水土流失最严重、生态环境最脆弱的地区之一。经过长期治理，取得了一定成效，但力度还很不够，边治理、边破坏的现象在一些地方还相当严重，水土流失还在扩展。严重的水土流失不仅阻碍了黄土高原地区人民群众脱贫致富的步伐，也加剧了黄河下游河道淤积，加重了洪水威胁。黄河水污染的问题也日益突出，严重影响沿黄各地人民群众的生产生活。

这些问题如不能得到有效遏制和治理，将会对流域经济社会发展产生严重的负面影响。为此，必须深入调查，加强研究，积极探索新形势新情况下治理开发黄河的路子。总的原则是：黄河治理开发要兼顾防洪、水资源合理利用、生态环境建设三个方面，把治理开发与环境保护和资源持续利用紧密结合起来，坚持兴利除害结合，开源节流并重，防洪抗旱并举；坚持涵养水源、节约用水、防止水污染相结合；坚持以改善生态环境为根本，以节水为关键，进行综合治理；坚持从长计议、全面考虑、科学选比、周密计划，合理安排水利工程建设。要制定黄河治理开发的近期目标和中长期目标，全面部署，重点规划，统筹安排，分步推进，以实现经济建设与人口、资源、环境协调发展。

第一，关于防洪问题。解决黄河洪水问题，既要有紧迫感和使命感，又要充分估计它的长期性和复杂性。要在认真总结经验的基础上，制定治理方略，运用现代科学技术，建立和完善防洪安全保障体系，加强堤防建设、河道整治、水土保持、水库与滞洪区安全建设等措施。力争到下世纪中叶，基本解除洪水威胁，谋求黄河长治久安。

第二，关于水资源问题。随着黄河流域经济社会的发展和人口的增长，黄河水资源短缺的问题将会越来越突出。比如，现在河南省水资源人均占有量只有四百吨，仅为全国人均占有量的六分之一。人无远虑，必有近忧。要从战略上采取措施，坚持经济效益、社会效益、生态效益的统一，保证黄河流域以及沿黄地区经济社会不断发展对水资源的要求。缓解黄河水资源供需矛盾，必须坚持开源、节流、保护三者并重，综合运用经济、技术、行政的措施。当前，要把节约用水作为一项紧迫的首要任务抓紧抓好。关键是要大力发展节水农业，改变大面积漫灌这种粗放式的耕作方法，实现农业的集约式发展。工业等其他事业的举办，也要坚持贯彻节水的方针。中西部地区一些地方发展缓慢，贫困人口多，一个主要原因就是缺水。解决了水的问题，这些地方必定能够实现更快更大的发展。这对增进民族团结、巩固边防具有十分重大的意义。要加强流域水资源统一管理和保护，实行全河水量统一调度。为从根本上缓解我国北方地区严重缺水的局面，兴建南水北调工程是必要的，要在科学选比、周密计划的基础上，抓紧制定合理的切实可行的方案。

第三，关于生态环境问题。生态环境建设，是关系黄河流域经济社会可持续发展的重大问题。几十年的经验证明，必须把水土保持作为改善农业生产条件、改善生态环境和治理黄河的一项根本措施，持之以恒地抓紧抓好。生态工程建设要与国土整治、综合开发、区域经济发展相结合。黄河上中游的水土保持，是一项十分广泛而复杂的任务。要充分发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的优越性，调动各方面的积极因素，采取工程、生物和耕作措施，进行综合治理。经过几代人长期不懈的艰苦奋斗，黄土高原地区的生态环境一定能够得到显著改善。

黄河治理开发，要高度重视运用科学技术特别是高新技术。这是搞好黄河治理开发的一个关键环节。当今世界科技进步突飞猛进，我们必须把握住这个大趋势。对国际上治理开发大江大河的先进科学技术，应该积极研究，并结合实际加以借鉴和应用。黄河有自己的显著特点，因此必须按照黄河的实际情况研究和应用先进科技手段。这次，我在黄河水利科学研究院北郊实验基地看的小浪底水库运用方式模型试验，就是一种新的探索。对黄河防洪、水资源利用、生态环境建设有重大影响的关键科技问题，要重点攻关，力争取得新的突破，为治理开发黄河提供有力的科技支撑。

黄河治理开发，要注重全河统筹。要坚持依法治水，研究制定有关法规，依法调整和规范黄河治理开发和管理工作中各方面的关系，统一规划、统一管理水资源，严格监督执法，逐步建立符合中国国情、适应二十一世纪治理开发要求的新型流域管理体制。中央和地方都要加大黄河治理开发的投入，形成多元化的投入机制。国家有关部门、流域各省区都要从大局出发，立足长远，着眼当前，加强研究，做好规划，以强烈的使命感和责任感，切实做好各方面的工作。

黄河治理开发是一项伟大而艰巨的长期任务。希望大家在党中央坚强领导下，继续艰苦奋斗，不懈努力，让古老的黄河焕发青春，更好地为中华民族造福！

注释

[1]王之涣（六八八——七四二），唐代并州晋阳（今山西太原西南）人。唐代诗人。本文引语见王之涣《登鹳雀楼》。

[2]刘禹锡（七七二——八四二），唐代洛阳（今河南洛阳）人。唐代文学家、哲学家。本文引语见刘禹锡《浪淘沙九首（其一）》。

[3]李白（七○一——七六二），祖籍陇西成纪（今甘肃静宁西南），生于唐代绵州昌隆（今四川江油南），一说生于碎叶（唐属安西都护府，今吉尔吉斯斯坦北部托克马克附近）。唐代诗人。本文引语分别见李白《将进酒》和《赠裴十四》。



[4]冼星海（一九○五——一九四五），祖籍广东番禺（今广东广州），生于澳门。现代音乐家。

[5]贺敬之，一九二四年生，山东峄县（今山东枣庄）人。当代诗人、剧作家。

[6]冰心（一九○○——一九九九），原名谢婉莹，福建长乐人。当代作家。

[7]郭小川（一九一九——一九七六），原名郭恩大，河北丰宁人。当代诗人。

[8]汴梁，旧时对开封府的别称。今河南开封。战国时魏国建都于此，称为大梁，简称梁。唐代在此置汴州，简称汴。后世合称为汴梁。五代时后梁建都于此，改汴州为开封府。以后，后晋、后汉、后周及北宋均建都开封，号称东京，又称汴京。北宋画家张择端创作《清明上河图》，描绘北宋京城开封汴河两岸清明时节的景象，反映了当时的社会生活。

[9]一九三八年五月，日本侵略军攻占徐州，随即沿陇海路西进。六月初，蒋介石下令炸开郑州以北花园口黄河大堤，以黄河之水阻止日军西犯，也给人民造成空前灾难。决口之后，黄水漫流，留下了一片连年灾荒的黄泛区。抗日战争胜利后，国民党政府为配合其发动全面内战的需要，决定堵死黄河花园口决口，使黄河东归故道，企图分割并淹没解放区。中国共产党为此与国民党政府进行多次谈判，争取时间组织解放区军民抢修黄河故道两岸的大堤和搬迁故道中的居民，最终于一九四七年三月堵口前完成了复堤和迁移工作。

[10]林则徐（一七八五——一八五○），清代福建侯官（今福建福州）人。清代政治家。任东河河道总督时曾尽力修治黄河。后任江苏巡抚，又兴修白茆、浏河等水利。一八三八年在湖广总督任内，严禁鸦片，成效卓著；同年十二月受命为钦差大臣，前往广东查禁鸦片，数月间缴获英美等国烟贩鸦片二百三十多万斤，于一八三九年六月在虎门海滩当众销毁。鸦片战争爆发后，在广东指挥军队严密设防，坚决抵抗，使英军在广东无法得逞。后受诬害被革职，充军新疆。

[11]见清代林则徐《赴戍登程口占示家人》。

(1) 这是江泽民同志在郑州主持召开黄河治理开发工作座谈会时讲话的主要部分。





“三讲”教育是加强党的建设的新探索(1)


（一九九九年六月二十八日）

今天，我们在这里就全国正在开展的“三讲”教育进行座谈，以纪念中国共产党成立七十八周年，这是很有意义的。

我们党走过了七十八年的奋斗历程，团结和带领全国各族人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，赢得了全国各族人民的衷心拥护。我们党所以能够发展成为今天这样一个拥有六千多万党员的坚强的马克思主义的执政党，所以能够战胜一切艰难险阻、不断开创新的事业境界，很重要的一条历史经验，就是我们始终坚持在马克思主义指导下，结合我国的具体实际和不同历史时期的形势，围绕党的中心工作，在带领群众进行伟大实践的过程中，坚持不懈地加强党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设。毛泽东同志把党的建设确定为我们党克敌制胜、发展壮大的主要法宝之一。七十多年来，我们党坚持贯彻这条重要历史经验，保持党的工人阶级先锋队性质，党的战斗力不断增强，领导水平不断提高。

在和平建设时期，如何加强党的建设，是我们党执政后始终面临的一个重大课题。革命战争年代，战火的洗礼和恶劣的环境，是每一个共产党人经常面对的严峻考验。能不能为党和人民的事业赴汤蹈火，抛头颅、洒鲜血，是对广大党员和领导干部党性的最好检验。我们党为赢得民族独立和人民解放，作出了最大牺牲，经受住了这个考验。和平建设时期，党的中心工作是进行经济建设，环境改变了，生活条件也逐渐改善，生死考验也有，但毕竟不像战争年代那样经常发生。在这样新的历史条件下，党的建设的内容、形式和特点，必然同战争年代有很大不同。新中国成立以后，我们党为此进行了不懈的努力和新的探索，也积累了不少新的经验。虽然发生过一些失误甚至严重曲折，但总的来说，我们逐渐形成了和平建设时期加强党的建设的一系列行之有效的措施和办法。这些，都要继续发扬光大。党的十一届三中全会以后，邓小平同志率领我们党认真总结正反两方面的历史经验，为探索在改革开放和现代化建设的新时期加强党的建设的路子，取得了重大成果。这个过程还没有结束，还需要全党继续探索和实践。

中央决定在全国县级以上党政领导班子和领导干部中，集中一段时间，以整风的精神深入开展“三讲”教育，解决好党性党风方面存在的突出问题，是我们党为加强自身建设而进行的一个新的创造性探索。这是在新的历史条件下保持党的先进性和纯洁性，提高领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力的需要；是从思想上、政治上、组织上、作风上全面推进党的建设，提高干部队伍素质的需要；是我们党团结和带领人民按照党的十五大的战略部署，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业的需要。切实搞好“三讲”教育，其意义和影响将是重大而深远的。

这次“三讲”教育，是当前党的建设的重中之重。按照中央的要求，各地区各部门的“三讲”教育正在分期分批地展开。总的看，前一段，绝大多数地方和单位指导思想明确，工作认真扎实，进行得比较健康和顺利，收到了比较明显的成效，也积累了一些好的经验。许多同志反映，党的领导干部集中一段时间，联系实际学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，把改造客观世界同改造主观世界结合起来，认真总结工作实践和党性锻炼中的经验教训，这是多年来少有的；省部级领导干部带头，认真查摆自己在党性党风方面存在的突出问题，从世界观、人生观、价值观的高度进行剖析，这也是多年来少有的；充分发扬民主，坚持走群众路线，广泛听取各方面意见，严肃认真地开展批评和自我批评，这同样是多年来少有的。

现在，“三讲”教育发展的形势是好的。各级党委首先是主要领导干部，要进一步坚定信心，再接再厉，认真贯彻中央的部署，始终以高度的责任感、严肃的态度和饱满的热情，把“三讲”教育继续引向深入。

讲学习、讲政治、讲正气，三者是紧密相连和相互统一的，核心是讲政治。一个政党，就是围绕自己的政治纲领、按照自己的政治路线、为实现自己的政治目标而组织起来的政治集团。不讲政治，离开了自己的政治纲领、政治路线、政治目标，也就不成其为一个政党了。我们党是马克思主义政党，必须坚持讲马克思主义的政治，讲建设有中国特色社会主义的政治，讲实现、维护、发展人民群众利益的政治。全党同志特别是领导干部，必须坚定正确的政治方向、政治立场、政治观点，严守政治纪律，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保证全党在思想上、政治上、组织上高度统一。只有这样，我们才能在前进道路上始终保持清醒的头脑、科学的认识、坚定的信念，才能经受住各种困难和风险的考验，完成改革和建设的各项任务。

讲政治是具体的，而不是抽象的。领导干部讲政治，最重要的就是要通过自己的实践，把讲政治的要求落实到推动建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化等各个方面，体现在自己的日常工作和学习上，贯彻到党内生活里去。这里我强调以下几点。

第一，要坚定正确的理想信念。我们共产党人的根本政治信仰是社会主义和共产主义，世界观是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，这是任何时候都丝毫不能动摇的。一个党员特别是领导干部，如果在思想上动摇了这些根本的东西，也就动摇了共产党人的根本政治立场，就必然会偏离正确的政治方向。中央要求“三讲”教育把坚定理想信念作为必须解决的第一个问题，是有针对性的。在这方面，一些同志身上确实存在着不可忽视的问题。例如，有的同志对社会主义经过长期发展最终必然战胜资本主义，对建设有中国特色社会主义的前途，认识上产生了这样那样的动摇；有的革命意志衰退，思想空虚，沉湎于花天酒地，或从封建迷信和其他消极行为中寻求精神寄托；有的私欲膨胀，在拜金主义面前随波逐流，以至利用职权攫取国家资产，为自己留所谓的“后路”。种种情况说明，我们必须不断对党员、干部加强理想教育和信念教育，加强辩证唯物主义和历史唯物主义教育，推动全党同志真正把理想信念牢固地建立在马克思主义的科学基础上。要适应国际国内新的形势，适应社会经济、政治、文化生活的新变化，积极寻找新的措施和办法，创造新的经验，保证党在建设有中国特色社会主义的伟大而艰巨的实践中真正加强思想政治工作、组织工作、宣传工作、群众工作，使马克思主义始终牢固地占领思想政治阵地，使各种唯心论、非马克思主义和反马克思主义的东西没有可乘之机。思想政治工作的实践说明，我们的阵地如果无产阶级思想不去占领，非无产阶级思想就必然会去占领。我们必须充分注意和记取这种历史的经验教训。

第二，要善于从政治上正确认识和判断形势。我们党领导的社会主义现代化事业，是一项十分艰巨的、不断发展的事业，又是在复杂多变的国际环境中进行的。如果不善于从政治的高度、从全局和战略的高度来认识我国经济社会发展的状况，认识当今国际局势变化对我国产生的影响，审时度势，正确决策，就难以把握正确的前进方向，也难以贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本纲领。正确分析和认识形势，才能把握好现代化建设的大好局面同前进中出现的暂时困难和问题的关系，认清事物的本质与现象、主流与支流，坚定推进工作的信心；才能把握好改革发展稳定的关系，统筹兼顾地处理好各方面的工作，促进经济社会全面发展；才能把握好国际形势总体趋向缓和同美国等西方国家搞霸权主义和强权政治的关系，努力为我国现代化建设创造一个良好的国际环境，更好地维护我国的安全和利益。最近一段时间，中央在处理以美国为首的北约武装干涉南联盟事务[1]、用导弹袭击我国驻南联盟大使馆[2]的问题时，就始终注意从国际国内的大势来加以审视和考虑，制定和执行了正确的方针和对策。总之，无论看待国际形势还是国内形势，都要坚持马克思主义的辩证观点。形势好的时候，要看到存在的问题，及时求得解决，不盲目乐观；遇到困难和挫折的时候，要看到光明，坚定胜利的信心，知难而进，不悲观失望；面临挑战的时候，要冷静思考，沉着应对，妥善处理，不头脑发热。

第三，要在路线方针政策上始终保持政治上的清醒和坚定。政治是经济的集中表现，是为经济服务的。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。”[3]我们搞社会主义现代化建设，中心任务是发展经济，必须牢牢抓住，绝对不能动摇。经济发展需要有坚强的政治保证和充分的政治条件，否则经济建设也搞不好。经济工作和其他各项业务工作中都有政治。党的十五大提出要积极探索能够进一步解放生产力的公有制实现形式，允许搞股份制和股份合作制，国外有些人就以为中国要搞私有化了，而我们有的同志也产生了类似的错误认识，结果在一些地方的工作中出现了某些偏差。经过新中国成立以来五十年的发展，我们的国有资产已达八万多亿元，这是属于全国人民的财产，是我国社会主义制度的重要经济基础。如果头脑不清醒，随意地加以处理，比如不加区分、不加限制地把国有资产大量量化到个人，并最终集中到了少数人手中，那样我们的国有资产就有被掏空的危险，我们的社会主义制度就会失去经济基础。那时，中国将会是一个什么样的局面？我们靠什么来坚持社会主义制度？靠什么来巩固人民政权？靠什么来保证实现全体人民共同富裕？所以，正确认识和坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，正确认识和处理公有制经济同非公有制经济的关系，既是一个重大经济问题，也是关系党和国家前途命运的重大政治问题。我讲这么一个问题，是要说明，领导干部特别是高级干部，必须善于从政治上观察和处理问题，绝不能单纯地就经济论经济，就业务谈业务。否则，不仅工作不可能做好，而且会给党和人民的事业带来损失。希望各级领导干部自觉从政治的高度来认识和把握自己从事的工作，保证我们的各项工作更好地沿着正确的方向发展。

第四，要自觉坚持党的民主集中制原则。民主集中制是我们党和国家的根本组织制度和领导制度，也是最重要的组织纪律和政治纪律。一些领导班子不和谐、不团结，原因是多方面的，但带共性的一条就是民主集中制执行得不好。有的主要领导干部喜欢个人说了算，把集体讨论当形式。有的领导干部全局意识差，对集体决定合意的执行，不合意的就不执行。这种现象，妨碍领导集体形成整体合力，也会带来政治上的不良影响。我一直讲，领导班子要坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定。主要领导既要有魄力，善于在发扬民主的基础上果断拍板决策，又要尊重别人的意见，善于集思广益，实行正确的集中。每个领导成员都要按照集体决定和分工切实履行自己的职责，同时又要关心全局，积极参与集体决策。重大问题决策、重要人事任免，都必须坚持民主集中制，坚持集体讨论，会议决定，严格按照规则和程序办事。领导成员，要互相信任，互相支持，互相补充，互相谅解；遇到意见分歧，要坦诚相见、及时沟通，不要当面不说、背后乱说，不要斤斤计较个人的恩怨得失。这样就可以避免或减少影响团结的问题发生，即使有了矛盾也容易解决。解决党内矛盾，要坚持运用批评和自我批评的武器，这是我们党的一个优良传统和优良作风，也是在新的历史条件下增强党的团结、健全党内生活、帮助同志进步所必需的。对错误的东西听之任之，不进行必要的思想斗争，讲私情而不讲党性，讲关系而不讲原则，回避矛盾，一团和气，是非不分，危害极大。对违背党的路线方针政策的重大原则问题，对违反党的宗旨和纪律的错误行为，要敢于批评，敢于斗争。领导干部要广纳善言，闻过则喜，这对自己的进步和提高大有好处，对提高党的凝聚力和战斗力也大有好处。

第五，要全心全意为人民谋利益。我们共产党人全部工作的出发点和归宿，都是为人民谋利益。这是我们的立党之本、执政之基。政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。这些话，都是毛泽东同志早就说过的，我曾多次加以引用和强调。领导干部要同群众保持密切联系，真正同群众打成一片，想群众之所想、急群众之所急，以群众赞成不赞成、高兴不高兴作为自己的行为准则。否则，就有被群众抛弃的危险。对群众提出和反映的问题，必须满腔热情地加以处理，切实帮助群众解决生产生活中的实际困难，绝不能漠然置之，更不能粗暴地对待群众，激化矛盾。全心全意为人民谋利益，不能挂在嘴上，不能搞“虚功”，而是要实实在在为群众办事，要从群众最关心、最迫切需要解决的实际问题入手开展工作，把我们党的根本宗旨切实落实到各项工作中，落实到广大人民群众身上。

总之，党员、干部特别是领导干部，不论在哪个领域、哪条战线工作，都要讲政治。中央提出，高级干部首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家[4]。提高干部队伍素质，关键是要提高马克思主义政治素质。没有这个政治的灵魂，就会迷失方向，就不可能成为一个清醒的合格的党的领导干部，就不可能成为一个清醒的合格的有中国特色社会主义事业的建设者和领导者。高级干部，一定要按照中央的要求，努力加强学习和实践，努力使自己成为党所要求的善于治党治国的政治家。其他领导干部也要用这样的要求来锻炼和提高自己。我们党有了一大批在新的历史时期、在改革开放和发展社会主义市场经济的社会环境中、在复杂的国际斗争形势下会治党治国的政治家，由这样的政治家来办经济、办文化、办军事、办外交、办现代化建设的各项工作，建设有中国特色社会主义伟大事业就一定能够不断从胜利走向新的胜利。

讲政治，必须坚持讲学习。领导干部的马克思主义理论基础扎实了，各方面知识丰富了，才能全面地认识和把握各种复杂的矛盾和问题，敏锐地识别各种错误的观点和思潮，科学地制定各项政策措施，也才能在各种复杂的局势中坚持正确的政治方向。一句话，只有讲学习，才能更好地讲政治。学习，首先是学习理论。理论建设是党的建设的根本，理论素质是领导干部思想政治素质的灵魂。加强马克思主义理论学习，仍然是摆在全党面前的一项紧迫而重大的任务，必须持之以恒地加以推进。同时，还应该广泛学习经济、政治、法律、科技、历史、文化等方面的知识，学习国际政治和国际经济方面的知识。优秀的文学艺术作品，对提高人的思想境界和品德修养很有好处，也应该熟悉和了解。人类创造的知识是浩瀚的，全部都学也不可能，应该结合自己的知识状况和工作实际，合理制定学习计划，逐步积累和深入。人不是生而知之的，知识、才干、经验都要在工作实践和刻苦学习中获得。学习，不仅要从书本上学，而且要在实践中学；不仅要在总结成功的经验中获得提高，而且要在汲取失败的教训中获得进步。这是我们党的实事求是的思想路线所要求的，也是理论联系实际的马克思主义学风所要求的。

讲政治，必然要体现在讲正气上。讲正气，就是要坚持和发扬共产党人的政治本色和革命气节。中央一直强调，全党同志特别是领导干部一定要树立和保持共产党人的高尚情操和革命气节。这历来是我们党团结奋斗、夺取胜利的强大精神力量。一个革命政党，必须有一股浩然正气，这样全党才能具有强大精神支柱，才能充满生机和活力。这些年来，一些领导干部在权力、金钱、美色面前，经不起考验，蜕化变质，跌入了腐败的泥坑。一个重要原因，就是这些人放松了世界观的改造，丧失了共产党人的革命气节。我们中华民族历来崇尚名节。孟子说的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”[5]，以及其他许多格言名句，都表达了我们民族对坚贞气节的追求。我们共产党人，应该继承和发扬中华民族的优秀文化传统，应该在马克思主义的思想基础上，培养和弘扬高尚的人格品质。保持革命气节，就要做到无论在何种情况下都忠诚于党和人民的事业，不改变革命的初衷，不丧失必胜的信心；不怕鬼，不信邪，坚持真理，维护党的原则，旗帜鲜明地同各种错误思想、不良倾向和邪恶势力作斗争；坚持廉洁奉公，艰苦奋斗，在拜金主义、享乐主义、极端个人主义和灯红酒绿的侵蚀和影响面前，一尘不染，正气凛然。在全党同志特别是领导干部中大力加强革命气节教育，是新形势下一项重要的思想政治建设。大家都要在改革开放和现代化建设的实践中，自觉进行党性锻炼，自觉加强思想政治修养，在解决世界观、人生观、价值观问题上下功夫，在实践中不断坚定自己的信仰、志向，锤炼自己的意志、品质，真正养成共产党人的高风亮节。

改革开放以来，党所处的国内外环境、肩负的历史任务以及党员、干部队伍的构成情况，已经和正在发生很大变化。社会经济成分和组织形式的多样化，社会成员对物质利益和其他利益要求呈现出的种种差异，这些都不可避免地会反映到党内、反映到领导干部队伍中来。这是党的建设面临的过去没有遇到过的新情况新问题。这次“三讲”教育，就是我们党为加强领导班子建设、提高干部队伍素质、解决新形势下党性党风方面存在的突出问题而采取的一项重大举措。

现在，第一批省部级单位领导班子和领导干部的“三讲”教育即将告一段落，巩固和扩大教育成果、落实整改措施的工作还不少，各省区市所属地市厅局和各部委司处级干部的“三讲”教育也正在或即将展开。第二批省部级单位领导班子和领导干部的“三讲”教育很快就要开始。各地区各部门党委（党组）要加强领导，主要负责同志要切实履行第一责任人的责任，一级抓一级，一级带一级，都要坚持高标准、严要求，不能松劲，不能降低要求和标准，不能走过场。中央巡视组要继续发挥好指导和帮助的作用。要在总结和发扬第一批“三讲”教育单位取得的经验的基础上，把以后各级各批的“三讲”教育搞得更好。“三讲”教育的时间毕竟是有限的，而讲学习、讲政治、讲正气则是长期任务，应该成为全党同志尤其是领导干部经常的自觉行动。

我们正处在世纪之交的重要历史关头，肩负着跨世纪发展的伟大而艰巨的任务。我们一定要通过这次“三讲”教育，进一步提高全党的理论水平和政治水平，提高领导干部正确把握形势、驾驭复杂局面的能力，进一步增强党的凝聚力和战斗力，更好地带领全国各族人民把建设有中国特色社会主义事业全面推向前进。

注释

[1]见本卷《建立适应时代需要的新安全观》注〔1〕。

[2]见本卷《同仇敌忾，团结御侮》注〔1〕。

[3]见列宁《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》（《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第408页）。

[4]中共十四届四中全会一九九四年九月二十八日通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》提出：高级干部特别是省部以上党政主要领导干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。



[5]见《孟子·滕文公下》。原文是：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志与民由之，不得志独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

(1) 这是江泽民同志在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话。





从战略高度加强同第三世界的团结合作(1)


（一九九九年八月四日）

第二次世界大战以后，特别是五六十年代，反对帝国主义、殖民主义的民族解放运动风起云涌，不结盟运动 [1]、七十七国集团 [2]等组织十分活跃、影响很大，出现了尼赫鲁 [3]、纳赛尔 [4]、铁托 [5]、苏加诺 [6]、恩克鲁玛 [7]、尼雷尔 [8]等一批具有世界影响的领袖人物。殖民体系的瓦解和第三世界的崛起，是第二次世界大战结束以来国际关系最重大的发展变化之一。冷战结束以后，西方加紧对第三世界实施西化、分化的政治战略，打着“民主”、“自由”、“人权”的幌子，强迫发展中国家实行西方式多党制。受西方发动的所谓“民主化”浪潮的冲击，许多国家政局动荡，经济发展受阻，由民族、宗教、领土争端等问题引起的冲突增多。这是吞服不顾国情照搬西方政治制度的模式这剂“政治毒药”的结果。我出访过不少发展中国家，也接待过许多来访的发展中国家领导人，总的感觉是，一些国家虽然取得了政治独立，但经济命脉仍掌握在别人手里。发展中国家由于经济、科技落后，在经济全球化过程中整体上处于不利地位，与发达国家的贫富差距进一步拉大。亚洲金融危机使亚洲经济高速增长的势头受挫，中东、非洲、拉美的经济发展也受到相当大的影响。现在，由于一些发展中国家经济困难，政治上倾向西方，整个发展中国家内部正在出现新的分化改组，难以形成强大合力。但是，发展中国家也有所觉醒。不久前召开的第三十五届非洲统一组织首脑会议发表《阿尔及尔宣言》，明确指出殖民主义是非洲动荡、落后的总根源，重申在主权问题上所有国家一律平等，再次肯定了尊重主权和领土完整、不干涉内政、不诉诸武力或以武力相威胁、和平解决国际争端等国际关系准则，强调不能把人权问题政治化、联合国作用不可替代，认识到目前的经济全球化给非洲带来了不少负面影响，表达了非洲国家对建立公正合理的国际政治经济新秩序的强烈愿望。

加强同第三世界国家的团结合作，是我国对外政策的基本立足点。第三世界国家大多数是原来的殖民地、半殖民地，在获得政治独立以后，经济上仍未独立，属于发展中国家。我国一贯重视对第三世界国家的工作，支持这些国家的民族解放运动和发展民族经济的正义事业，并提供了大量援助。七十年代，毛泽东同志提出了关于三个世界划分 [9]的战略思想，高度评价第三世界的战略地位和作用，明确指出中国属于第三世界。一九七四年，邓小平同志出席联合国大会第六届特别会议时，向国际社会全面介绍了这一战略思想。改革开放后，邓小平同志根据形势变化，适时对我国外交政策作了相应调整，强调要全面加强对第三世界国家的工作，高度重视南南合作。他说：“第二次世界大战以后，国际政治中积极的因素是第三世界的兴起。” [10]一九八二年一月一日，他会见阿尔及利亚政府代表团时指出：南南合作是新提法，这个提法很好，应该给发明者一枚勋章。南南合作是国际关系中一个重要问题，是历史发展的方向 [11]。我国同第三世界国家的根本利益一致，有着共同的历史遭遇，面临着维护民族独立、发展经济的共同任务。大多数发展中国家重视我国的地位，看好我国的发展前景，愿意学习和借鉴我国的经验，要求加强对华友好合作。我国同这些国家的合作前景非常广阔。第三世界国家是我国在国际事务中的主要依靠力量。与第三世界国家在国际事务中相互同情和支持，是我国巨大的政治优势。中国是由第三世界的穷朋友抬进联合国的。我国连续八次在联合国人权会议上挫败一些西方国家提出的反华提案，也主要是靠第三世界国家的支持。

现在，第三世界虽然面临不少困难，但仍然是国际舞台上的一支重要力量。第三世界国家地大物博，人口众多，具有巨大的发展潜力。他们占联合国成员国的绝大多数，是霸权主义和强权政治、不公正不合理的国际政治经济旧秩序的最大受害者，是反对霸权主义、维护世界和平、推动建立公正合理的国际政治经济新秩序的主力军。我们必须从战略高度，从我国外交全局和国家整体利益出发，思考怎样加强同第三世界国家的合作问题，进一步提高对第三世界国家工作重要性的认识。现在情况有所变化。有些国家与我国有所疏远，一些新的领导人对我国不够了解，对我国感情也不像以前那么深了。这种现象应该引起我们重视。加强对第三世界国家的工作，要有一些新的思路，要有长远规划，并制定出切实可行的具体措施，加以落实。我们绝不当头，但对发展中国家的工作必须加强，必须有所作为。

注释

[1]不结盟运动，是在冷战的国际背景下，一些国家（主要是亚非拉国家）为避免卷入美苏两大集团对抗、在国际事务中发挥独立作用而发起的运动。一九六一年九月，在南斯拉夫、阿拉伯联合共和国、印度、印度尼西亚等国倡议下，第一次不结盟国家首脑会议在南斯拉夫贝尔格莱德举行，二十五个国家出席会议，不结盟运动正式形成。该运动奉行独立、自主和非集团的宗旨，支持民族解放运动，反对帝国主义、殖民主义、种族主义，反对霸权主义和强权政治，呼吁加强团结，发展南南合作，建立一个和平、公正、民主的国际新秩序。不结盟运动现有一百一十多个成员国，均为发展中国家。通常每三年召开一次首脑会议，就国际形势、地区冲突等问题进行讨论，协调立场，并通过文件。中国重视发展和加强同不结盟运动的关系，支持不结盟国家的合理主张和正义事业，自一九九二年九月起成为不结盟运动的观察员国。

[2]七十七国集团，是发展中国家为维护自身权益、改变不合理的国际经济秩序而组成的国际组织。一九六四年三月二十三日至六月十六日，第一届联合国贸易和发展会议在瑞士日内瓦举行。六月十五日，与会的七十七个发展中国家和地区发表联合宣言，提出要加强相互接触和磋商，在贸易和经济方面确立共同目标，制定联合行动纲领，采取集体谈判策略，加强发展中国家的谈判地位，促进建立国际经济新秩序。从此，这些国家和地区作为一个集团参加联合国贸易和发展会议的谈判。此后，集团成员不断增加，现有成员一百三十多个，但七十七国集团的名称一直沿用下来。中国自一九八一年起以特邀来宾的身份参加该集团部长级会议及磋商。

[3]尼赫鲁，即贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（一八八九——一九六四），一九四七年至一九六四年任印度总理。

[4]纳赛尔，即加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔（一九一八——一九七○），一九五六年至一九五八年任埃及总统，一九五八年至一九七○年任阿拉伯联合共和国（一九五八年由埃及和叙利亚合并建立，一九六一年叙利亚退出）总统。



[5]铁托，即约瑟普·布罗兹·铁托（一八九二——一九八○），一九五三年至一九八○年任南斯拉夫总统。

[6]苏加诺，即艾哈迈德·苏加诺（一九○一——一九七○），一九四五年至一九六七年任印度尼西亚总统。

[7]恩克鲁玛，即克瓦米·恩克鲁玛（一九○九——一九七二），一九六○年至一九六六年任加纳总统。

[8]尼雷尔，即朱利叶斯·坎巴拉吉·尼雷尔（一九二二——一九九九），一九六四年至一九八五年任坦桑尼亚总统。

[9]一九七四年二月二十二日，毛泽东会见赞比亚总统卡翁达时提出了划分三个世界的观点。按照这个观点，第一世界，指美国和苏联两个拥有最强的军事和经济力量、在世界范围推行霸权主义的超级大国；第三世界，指亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的发展中国家；第二世界，指处于这两者之间的发达国家。参见毛泽东《关于三个世界划分问题》（《毛泽东文集》第8卷，人民出版社1999年版，第4 4 1—4 4 2页）。

[10]见邓小平《中国的对外政策》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第416页）。

[11]这段话出自邓小平一九八二年一月一日会见以财政部部长穆罕默德·哈吉·亚拉为团长的阿尔及利亚政府代表团时的谈话（《邓小平年谱（一九七五——一九九七）》下卷，中央文献出版社2004年版，第796页）。

(1)这是江泽民同志在中央有关部门召开的一次外事工作会议上讲话的一部分。





关于国有企业改革和发展(1)


（一九九九年八月十二日）

今年以来，我先后到西南、中南、西北和华东地区就国有企业改革和发展进行调研，并主持召开了座谈会[1]。这次，我们在大连召开东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会，八省区市党委和有关企业的负责同志都谈了很好的意见。

从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业改革和发展，使国有企业改革取得突破性进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革发展稳定的大局的必然要求。

一、坚定不移地推进国有企业改革和发展

国有企业在国家经济社会发展中始终处于十分重要的地位。新中国成立五十年来，国有企业和广大工人阶级，为我国形成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，增强经济实力和综合国力，巩固和加强国防，促进社会全面进步，提高人民生活水平，作出了重大的历史性贡献。

党的十一届三中全会以来，在邓小平理论指引下，我们党开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。我们坚持解放思想、实事求是，既坚定不移地改革旧体制的弊端，为国有企业和整个经济的发展提供新的动力，又充分考虑到国有企业稳定发展对整个国民经济发展的重大意义，采取循序渐进的方式，逐步深化国有企业改革，迈出了前所未有的重大步伐。经过二十多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济布局和结构的调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有及国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。

从一九七八年到一九九八年的二十年间，国有及国有控股工业总产值年均增长百分之八，资产总额年均增长百分之十五，上缴税金年均增长百分之十点一。金融、铁路、电信、航空、石油、电力等关键领域基本都掌握在国有企业手中；能源、交通、邮电等基础部门和冶金、石化、化工、汽车、机械、电子等重要原材料行业和支柱产业，国有经济占支配地位。我国钢、煤、化肥等重要工业产品产量跃居世界首位，发电量和原油、化纤产量等位居世界前列，都是以国有及国有控股企业为主生产的。国有企业仍然是国家财政收入的主要来源，目前上缴利税占财政收入的比重达百分之五十五，有力地支持着国家的改革和建设。在多种所有制经济共同发展的格局下，国有经济总体实力进一步增强，在国民经济中继续发挥主导作用，始终控制着国民经济命脉。可以说，我国社会主义工业化和现代化建设的一切重要成就，我国具有今天这样比较雄厚的综合国力和重要的国际地位，我国经济能够在激烈的国际竞争中持续稳步发展，都同国有企业发挥的巨大作用分不开。

同时，也要清醒地看到，现在国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。传统计划经济体制的深刻影响不是短期可以克服的，解决历史遗留下来的诸多矛盾也需要一个过程，长期不合理重复建设造成生产能力大量过剩是许多企业陷入困境的重要原因之一，一些多年开采的矿山资源枯竭导致企业陷入困难，适应国内外市场的重大变化调整产业结构和企业组织结构要经历一个艰苦的过程。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。

我们正处在世纪之交的重要历史时刻。和平与发展仍是当今时代的主题，世界格局正在朝着多极化方向发展，但霸权主义和强权政治依然存在，并有新的表现。现代科技进步日新月异，全球范围的产业和经济结构调整加快进行。综合国力竞争，越来越成为决定一个国家前途命运的主导因素。我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。我们只有不断增强经济实力、国防实力、民族凝聚力，才能在日趋激烈的国际竞争中立于不败之地，才能切实维护我们的国家主权和民族尊严。

发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我国过去那种商品供应短缺的状况已经改变，某些方面出现了一定程度的生产力过剩、结构性供大于求的情况。另一方面，在信息产业、重大工业技术设备、重要基础设施设备、环境保护等领域的一些高精尖产品，传统产业中一些有特殊要求的产品，我们还生产不了，大量依赖进口。在高技术含量、高附加值产品的国际贸易中，我国所占的份额还很低。八亿多人口的农村市场的巨大潜力还有待进一步开发。我们一定要敏锐地把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。

建立社会主义市场经济体制，使公有制与市场经济有机结合起来，必须抓住国有企业改革这个经济体制改革的中心环节。建立和完善社会主义市场经济体制，基础在于企业，最重要的是使国有企业形成适应发展社会主义市场经济要求的管理体制和经营机制。我们一定要以“三个有利于”[2]为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。

工人阶级是我国的领导阶级，是促进社会安定团结的中坚力量，必须始终注意维护和发展工人阶级和广大人民群众的利益。通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益之所在。我们一定要正确处理改革发展稳定的关系，使改革的力度、发展的速度同社会可承受的程度相适应，实现改革发展稳定相互协调、相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。

搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向二十一世纪，坚定不移地推进国有企业改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。

二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐

在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。

第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域必须占支配地位。其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有资产的整体素质。国有经济对经济发展的主导作用，既要通过国有独资企业来实现，更要积极发展股份制，探索通过国有控股和参股企业来实现。国有经济的结构调整，要积极吸收和利用非国有的社会资本，以放大国有资本的功能，提高国有经济的控制力、影响力、带动力。要继续实行“抓大放小”的方针。国家在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，要重点培育和抓好一批国有及国有控股的大型企业和企业集团，发挥这些大企业在资本运营、技术开发、开拓国内外市场等方面的优势，成为经济结构调整和企业重组的重要力量，成为参与国际市场竞争的骨干。要放开搞活国有中小企业，重视发挥国有和其他所有制中小企业的重要作用，注重扶持科技型中小企业的发展。继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，放开搞活国有小型企业。无论采取哪种形式，都必须从实际出发，听取群众意见，规范操作，注重实效。

第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。把这项工作抓好了，有利于形成社会主义市场经济的微观基础。对产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学，要全面理解、全面贯彻。各级政府必须转变职能，进行机构改革，改变政府直接管理企业、承担无限责任和企业多方面依赖政府的状况。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要使其保值和不断增值。国家对其出资兴办和拥有股权的企业，通过出资人代表或机构行使所有者职能，按出资额享有所有者权益。出资人要到位，要有人或有机构对国有资本负责。企业依法自主经营、自负盈亏、照章纳税，对所有者的资产净值承担保值增值的责任。极少数必须由国家垄断经营的企业成立国有独资公司；一般企业应该建立有多元投资主体的公司，其中重要的由国家控股。国有独资公司也要尽可能由多家国有企业共同持股。要完善对国有大型企业、企业集团和控股公司实行国有资本授权经营的做法。允许和鼓励地方试点，不断总结经验，探索建立和完善国有资产管理的具体形式。要继续探索通过完善监事会，从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。

公司法人治理结构是现代公司制的核心。要按照公司法，明确股东会、董事会、监事会、经理层的职责，使之各负其责、协调运转、有效制衡。目前，绝大多数国有控股公司都既有股东会、董事会、监事会，又有党委会、工会、职工代表大会，可考虑采取双向进入的办法，处理好它们之间的关系。在国有及国有控股公司中，党委负责人和职工代表可按照法定程序进入董事会，还可按法定程序进入监事会；董事长、监事会负责人和总经理可按党章和有关规定进入党委会；党委书记和董事长可由一人兼任。通过这些措施，形成公司对重大问题的统一决策机制。

第三，大力加强和改善企业管理。管理是企业永恒的主题。从严治理企业，是企业振兴的必由之路。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略、市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。没有规矩，不成方圆。企业经营管理的各个环节各个方面都应该建立和完善规章制度。有了制度，照章办事，严明奖惩，管理才能严得起来，效率才能真正提高。要坚持质量第一，采用先进标准，搞好全员全过程的质量管理，全面提高产品、工程和服务的质量。

现代科学技术的发展，为加强企业管理提供了全新的条件。要重视和广泛采用现代管理技术、方法、手段来加强管理。在建设国有企业的长期实践中，我们积累了许多行之有效的管理经验，不能丢掉，要结合新的实践，赋予其新的内涵，使之在新形势下继续发挥积极作用。对先进企业在改革和发展中取得的新鲜经验，要注意总结、提高、推广。同时，要积极引进国外智力和借鉴国外企业现代管理方法。通过把我们管理企业的历史经验与新鲜经验结合起来，把我们创造的行之有效的企业管理方法与国外企业的先进管理方法结合起来，探索和形成一整套有中国特色的现代企业科学管理制度，不断实现管理创新。

要强化基础工作，狠抓企业管理的薄弱环节，突出抓好成本管理、财务管理和质量管理。企业的财务、会计、统计等方面的工作，要统一标准、规范操作，做到准确、及时反映企业经营状况。企业生产经营中存在的各种漏洞，往往是企业经营不善、效益下降的大患，要通过切实改革和加强经济核算，加以堵塞。要把加强管理和反腐倡廉结合起来，加强对企业经济活动的审计和监督，坚决纠正做假账、违反财经纪律、营私舞弊等现象。企业要增强法律意识和信用观念，依法经营管理。

第四，切实解决国有企业的突出困难和问题。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出困难和问题，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。增加银行核销呆坏账准备金用于国有大中型企业的兼并破产和资产重组，利用国内外资本市场筹集资金，增加国有资产的流动性等措施，对企业增资减债很有作用，要继续加大力度。从今年起，国家准备结合国有银行集中处理不良资产的改革，通过成立金融资产管理公司等形式，将债务沉重又符合条件的部分重点国有企业的银行债权转为股权，降低企业负债。这是支持大多数国有大中型企业实现改革和脱困的三年目标的重要举措。各有关方面要齐心协力、抓紧落实。操作时要遵循市场经济原则，严格执行有关规定，防止一哄而起、逃废银行债务和国有资产流失。企业在进行债转股的同时，要切实转换经营机制，练好内功。

下岗分流、减员增效和实施再就业工程，是解决国有企业富余人员的重要举措。企业要切实把减员与增效有机结合起来，降低成本，提高效益，增强竞争力。各级党委和政府必须满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业。这是一个重大政治责任，一定要千方百计做好。国有企业改革和发展搞得好不好，不仅要看企业是否减亏增盈，还要看对下岗职工思想上、生活上的关心和再就业工作是否切实抓紧并认真做好了。中央已决定提高国有企业下岗职工的基本生活保障、失业保险和城市居民最低生活保障的水平。对财政困难的老工业基地和中西部地区，中央财政将给予适当补助。

企业办社会是国有企业的一个沉重负担，要区分不同情况逐步加以解决。各级政府要给予积极支持。改善企业外部环境，对推进国有企业改革和发展十分重要，也要注意全面抓紧抓好。要进一步对外开放，千方百计扩大出口，积极有效地利用外资，有计划有步骤地发展在国外的经济技术合作，为国有企业利用两个市场、两种资源创造条件。要继续严格执法，加强执法监督，严厉打击走私、制售假冒伪劣商品等犯罪行为和侵犯企业合法权益的各种违法行为。

第五，加快推进技术进步和产业升级。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。当今国际经济竞争的核心，是知识创新、技术创新和高技术产业化。国有企业老企业多，相当一部分企业设备和技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻科学技术是第一生产力的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量有效益的发展。否则，国有企业难以具有发展后劲，我们也难以保持国民经济持续快速健康发展。要坚持以市场为导向，用先进技术改造传统产业，增加品种，改进质量，提高效益，同时要大力向新兴产业和高技术产业进军，努力掌握核心技术，占领技术制高点。要在一些重要高新技术行业和关键领域形成一批骨干企业，在国际经济分工格局中占据有利地位。要引进、消化、吸收国外先进技术，更要增强自主创新能力，鼓励有自主知识产权的技术开发项目和高技术产业化项目。切实形成以企业为中心的技术创新体系，不仅可以使企业获得持续发展的动力，而且可以为全社会的技术进步带来巨大推动。企业要加强技术开发力量和加大资金投入，大型企业都要建立技术开发中心，做到新产品生产一代、储备一代、开发一代。党中央、国务院最近将就加强技术创新、发展高科技、实现产业化作一个重要决定[3]，并要召开全国性会议进行部署。各地区各部门和国有企业要认真贯彻落实中央的这个决定，不懈努力，推动国有企业在技术创新上不断迈出新的更大的步伐。

我国是发展中国家，传统产业有广阔的市场需求，能够发挥我国劳动力充裕的优势，在国际市场上有竞争力，要给予充分重视。今年和今后若干年要适当增加财政资金，用于国有企业技术改造的贷款贴息，集中力量对重点行业、重点企业、重点产品进行技术改造投入，并向老工业基地倾斜。要明确目标，选准技术改造项目，精心组织实施，引导资金投向有市场有效益的项目，防止出现新的不合理重复建设，防止形成新的不良资产和亏损企业。

第六，建设高素质的经营管理者队伍。国有企业的经营管理者队伍，总体上是好的。他们带领广大职工在激烈的市场竞争中奋力拼搏、锐意进取，为企业改革和发展作出了重要贡献。有没有好的领导班子和负责人，对企业的发展具有决定性意义。必须进一步建设一支思想政治素质好、善于经营管理、熟悉本行业务、遵纪守法、廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部的原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。建立健全国有企业经营管理者的激励机制和约束机制，把物质鼓励与精神鼓励结合起来，提倡奉献精神。要完善对国有企业经营管理者的监督机制，建立企业决策失误的追究制度，实行企业领导人员任期的经济责任审计。

三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导

坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际形势风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。

第一，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势总的是好的。今年上半年，全国工业生产持续稳定增长，主要经济效益指标已走出低谷，呈现恢复性上升态势。国有及国有控股工业企业的扭亏增盈工作取得较大进展，全国实现工业增加值同比增长百分之九点四，企业利润增长百分之七十一，上缴税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。纺织行业作为中央确定的国有企业改革和脱困的突破口，经过一年半的艰苦工作，压锭、减员、减亏取得了突破性进展，今年六月当月实现了整体转亏为盈。石油、化工、机械、电子、轻工等多数行业也出现了增利、扭亏或减亏的好势头。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。

中央针对当前国际环境的发展变化和我国经济稳定发展的要求，决定进一步加强宏观调控，继续加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，并采取了一系列重要措施。落实好这些政策措施，可以有效地拉动需求，促进经济增长，也有利于国有企业改革和发展。中央决定采取的加强技术创新、债转股、压缩过剩生产能力、关闭“五小”企业[4]、增加技改贷款贴息、扩大企业直接融资等重要举措，更是从解决国有企业的突出困难和问题出发的，是针对性很强的措施。把这些措施贯彻落实好，对实现大多数国有大中型企业改革和脱困的三年目标、推动国有企业的长远发展，将会产生重要作用。

党的十五大和十五届一中全会提出了大多数国有大中型企业改革和脱困的三年目标。推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标，再在这个基础上继续前进。各地区各行业的情况不同，发展也不平衡，一定要从实际出发，着力抓好重点行业和重点企业，把解决企业当前的突出问题与长远发展结合起来。东部地区条件较好，要率先实现这个目标。中西部地区和老工业基地要加快国有经济布局和企业组织结构的调整，全力解决当前面临的突出问题，并为今后的改革和发展打下坚实基础。

第二，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。推进国有企业改革和发展，必须始终坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。离开了建设有中国特色社会主义的正确道路，不仅国有企业不可能搞好，而且我国改革发展稳定的大局都难以保持。公有制经济是国家引导、推动、调控经济社会发展的重要力量，也是实现广大人民群众根本利益的重要保证。我们推进国有企业改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的国有重要骨干企业的领导班子要加强管理。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，要继续鼓励、引导，使之健康发展。我们走建设有中国特色社会主义道路，是总结国内外一些国家发展的经验教训、从我国的历史条件和实际情况出发而作出的正确选择。改革开放二十年来，我国经济持续增长，社会政治稳定，人民生活水平不断提高，根本原因就是我们既坚持了社会主义道路，又通过改革使社会主义充满新的生机和活力。实践证明，我们改革的路子是正确的、成功的。这条道路，我们要坚定不移地走下去。

第三，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。企业党组织要认真贯彻党的基本路线和方针政策，围绕生产经营开展工作，为实现党的任务和企业改革和发展服务，参与企业重大问题决策，支持股东会、董事会和经理（厂长）依法行使职权。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性、创造性，发挥工会和职工代表大会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用。企业思想政治工作和精神文明建设很重要，要切实加强领导，坚持用邓小平理论和党的基本路线武装广大职工，加强对职工的教育，不断提高职工的思想道德素质和科学文化素质，努力建设“四有”职工队伍。要不断改进企业党组织在新的历史条件下的活动方式和工作内容。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。

第四，要坚持不懈地加强学习，深入企业改革和发展的第一线调查研究。现在，改革和发展的任务很重，新情况新问题层出不穷，全党同志特别是领导干部都要进一步加强学习和调查研究。各级领导干部和国有企业负责人要不断了解和掌握新知识，不断开阔自己的视野，着力提高创新能力、分析解决问题能力和科学决策能力，及时解决在改革和发展中遇到的各种突出矛盾和问题。要认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论。不仅要向书本学习，而且要向实践学习。各级干部特别是领导干部都要深入实际，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西。大家都坚持这样做了，我们的工作就一定能够不断提高水平，做得更好。

总之，我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有二十年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。

注释

[1]一九九九年一月至六月，江泽民先后到内蒙古、四川、湖北、陕西、山东等省区就国有企业改革和发展进行调研，分别在成都、武汉、西安、青岛主持召开四次国有企业改革和发展座谈会，并发表重要讲话。

[2]见本卷《推动乡镇企业进一步发展》注〔1〕。

[3]这个决定，指中共中央、国务院一九九九年八月二十日颁布的《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。八月二十三日，中共中央、国务院召开全国技术创新大会，部署贯彻落实这个决定。

[4]“五小”企业，指技术落后、浪费资源、产品质量低劣、污染环境、不符合安全生产条件的小炼油厂、小火电厂、小钢铁厂、小玻璃厂、小水泥厂。

(1)这是江泽民同志在大连主持召开东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会时的讲话《坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面》的主要部分。





加强技术创新(1)


（一九九九年八月二十三日）

全面实施科教兴国战略，加速全社会的科技进步，关键是要加强和不断推进知识创新、技术创新。我曾经说过，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。科技创新越来越成为当今社会生产力解放和发展的重要基础和标志，越来越决定着一个国家、一个民族的发展进程。如果不能创新，一个民族就难以兴盛，难以屹立于世界民族之林。对这个问题，不仅各级领导干部要有很强的政治意识，而且要使全社会都树立这样的意识。

经过新中国成立以来半个世纪的艰苦奋斗，我国的物质技术实力有了很大发展，但总的来说，我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段，人口多、底子薄，人均资源不足，生产力相对不发达，仍是我们的基本国情。在这样的基础上，再用五十年的时间到下个世纪中叶基本实现现代化，任务仍然很艰巨。我们必须把以科技创新为先导促进生产力发展的质的飞跃，摆在经济建设的首要地位。这要成为一个重要的战略指导思想。

这次中央提出，要进一步加强技术创新，发展高技术，实现产业化。这是一个系统工程，需要把握的问题很多。大家一定要按照中央的决策和部署加紧工作，统筹兼顾，合理安排。科技创新包括很多方面，其中很重要的一个方面是技术创新。技术创新，主要是企业应用新知识、新技术、新工艺，采用新的生产方式和经营管理模式，提高产品质量，开发新的产品，增强市场竞争能力和抵御风险能力。加强技术创新，不仅对我们搞好国有企业具有重大意义，而且对我们提高整个国民经济的质量和效益、提高全社会的劳动生产率、提高我国的国际竞争力也具有决定性意义。中央突出地提出加强技术创新的问题，就是基于这样的基本考虑。加强技术创新，最根本的是要在全社会真正形成推动技术创新工作的有效机制。在这个过程中，要着重把握好以下几个方面。

第一，充分发挥社会主义制度的政治优势，走出一条具有中国特色的技术创新路子。邓小平同志指出，我国实行社会主义制度，可以集中力量办大事。五六十年代，在物质技术基础薄弱、经济困难、帝国主义封锁的艰难条件下，我们依靠发挥社会主义制度的优势，依靠广大科技人员和全国人民的艰苦创业，在较短的时间内取得了以“两弹一星”的研制成功、大庆油田的勘探和开发等为代表的辉煌科技成就，为捍卫我国的主权和安全，促进国民经济发展，奠定我国的大国地位，作出了不可磨灭的贡献。社会主义制度能够集中力量办大事这个政治优势，应该继续坚持并充分加以运用和发挥。在发展社会主义市场经济的新条件下，我们运用和发挥这一优势的方式方法需要进行一些调整，但坚持运用和发挥这一优势的原则不能动摇。我们要按照有所为有所不为的方针，突出重点，选准一些对推动经济社会发展、维护国家安全、提高生产力和综合国力有重大带动作用的领域，集中力量，大力协同，重点攻关，力求突破。特别要加强基础性、关键性高新技术领域的创新，加速高技术产业尤其是具有战略意义的新兴产业的发展和应用，同时不断提升传统产业。要高度重视加强国防高技术的创新，注重发展军民两用技术，尽快掌握维护国家的主权和安全所需要的新的“杀手锏”。要把社会主义制度的优势同市场经济的优势结合起来，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，通过竞争机制实现资金、人才、技术和经营管理等要素的最佳组合，最大限度地调动全社会一切有利于促进技术创新的积极力量。

第二，坚持面向经济建设，加速科技成果向现实生产力转化。科学的发生和发展，一开始就是由社会生产所决定的。恩格斯在致瓦·博尔吉乌斯的信中曾经深刻指出：“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”[1]科技进步、技术创新，只有同经济社会发展紧密结合起来，才能具有强大生命力。随着我国农业、工业、国防、环境保护、服务业以及其他各项社会事业的发展和人民生活水平的提高，有大量科技课题亟待研究和解决。我国十二亿多人口拥有的创造活力和巨大市场潜力，不仅对技术创新提出了广泛的要求，而且也为技术创新提供了强大的动力和广阔的舞台。去年以来，中国科学院实施了国家知识创新工程的试点工作，在创新目标、组织机构、人员机制、资源配置等方面进行了力度较大的改革，在应用科技领域推动创新技术与经济建设紧密结合上迈出了新的步伐。三天前，我在大连看了中科院化学物理研究所，这个所就是其中一个试点单位。对实施国家知识创新工程试点中取得的新鲜经验，要把握规律，总结提高，并结合各地实际加以推广。加强科技成果向现实生产力转化的工作，必须把市场和社会需求作为科技工作的主要导向，注重研究、开发和产业化的有机衔接。要营造良好的政策和社会环境，引导和激励大多数科技力量进入经济建设这个主战场，努力适应发展社会主义市场经济的需要。

基础研究和高技术前沿的创新探索，是科技进步的先导和源泉。基础研究和高技术前沿探索中取得的新突破，往往会带来高新技术及其产业的兴起。我们要继续注重加强基础研究和高技术前沿探索，逐步加大这方面的投入。既要支持广大科学家围绕国家确定的目标开展定向基础研究和应用研究与开发，也要热情鼓励一些科学家进行自由探索式的研究。基础研究要坚持有所为有所不为，选准方向，突出重点，鼓励大胆创新。在一些重要领域和前沿，要集中投入力量，组织科学家们勇攀科学高峰，努力占领世界科学前沿的一席之地，为增强我国的持续创新能力奠定更坚实的基础，为人类文明进步作出应有的贡献。

第三，增强自主创新能力，实现技术发展的跨越。我们在进行社会主义现代化建设的过程中，必须努力继承我们先人创造的优秀文明成果和积极吸收人类全部文明的各种优秀成果，认真学习和借鉴世界各国尤其是西方发达国家的先进科技成果，真正做到把社会主义制度的优越性同人类优秀文明成果和先进科技力量结合起来。邓小平同志指出：“科学技术本身是没有阶级性的，资本家拿来为资本主义服务，社会主义国家拿来为社会主义服务。”[2]帝国主义利用先进科学技术推行霸权主义政策，剥削和侵略第三世界国家。我们掌握先进科学技术，是为了促进经济发展和社会全面进步，捍卫国家的主权和安全，维护和平，实现最大多数人民的利益。要使我国既具有社会主义制度的政治优势，又具有当代科学技术的优势，这样我国经济社会就会以无比强大的动力向前发展。我们在学习国外先进技术时，当然不能跟着别人亦步亦趋，或者一味依赖外国的现成技术，而必须进行我们自己的探索和创造。我国是一个发展中的社会主义大国，在一些战略性、基础性的重大科技项目上，必须依靠自己，必须拥有自主创新能力和自主知识产权。不能靠别人，靠别人是靠不住的。如果在这些方面我们不能尽快取得突破，一味依赖别人，一旦发生什么情况，我们就很难维护国家安全。世界历史上曾经有过许多通过技术创新后来居上的成功范例，我国在一些领域也有这样的范例。现在，我们已具备在一些领域实现技术跨越式发展的基础和条件。关键是要在学习、消化、吸收国外先进技术的同时，加强自主创新，加强人才培育，加强创新基地建设，提高企业创新能力，掌握科技发展的主动权，在更高水平上实现技术发展的跨越。

第四，加强全社会的大力协同，尽快建立和完善技术创新和科技成果向现实生产力转化的配套体系。在发展社会主义市场经济的条件下，怎样加强技术创新，怎样按照经济规律加速科技成果向现实生产力转化，是一个需要继续认真解决的大课题。必须看到，在过去的科技体制中，比较普遍地存在科技与经济脱节，各地区各部门自成体系、分工过细、机构重复、力量分散的状况，这是一个严重弊端。这不仅造成了科研课题重复和资源浪费，而且致使科技成果转化率和对经济社会发展的贡献率较低。经过这些年来的改革，这种状况已有了很大改变，但问题还没有从根本上得到解决，需要进一步改革，彻底革除上述弊端。要按照有利于技术创新和科技成果转化为现实生产力的目标，通过宏观调控和市场配置等手段，打破科研机构之间、企业之间以及科研机构与企业之间的界限，充分发挥各自的优势，搞大协作，形成合力。不能再搞“躲进小楼成一统”，“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。“躲进小楼成一统”，自成体系，各立门户、山头，互相分割封闭，造成科技资源配置的很大浪费。这是同社会主义制度和社会主义市场经济的要求相违背的，是同社会化大生产的需要相违背的，也是同科技创新自身的规律相违背的。这种做法，是我国历史上几千年小农经济、小生产的落后生产方式的残余影响在经济、科技领域中的折射和反映。从思想意识来讲，也是历史上小生产者的平均主义思想的残余表现。我们必须从思想上、政治上、经济上认清它的落后性和危害性，必须来个彻底改革，推陈出新。现在，国际上出现了一种称作“虚拟制造”的方式。所谓“虚拟制造”，就是公司按市场需求运用计算机进行产品的开发研制和经营管理，掌握产品的核心软件技术和行销管理，而产品的硬件则通过向社会上的有关企业提出技术、成本和生产进度要求，由它们加以制造，然后由虚拟制造公司加以合成，嵌入核心软件。这样的虚拟制造公司本身基本上没有生产设备和生产线。最近，我在沈阳参观了一家软件开发公司的虚拟制造中心，他们就是这样做的。这种做法，不但可以发挥社会上各种制造企业的技术优势，而且可以使产品为适应市场需求而快速更新换代。改革开放以来，我国科技进步很快，各行各业都形成了新的生产和技术优势。新的科技成果出来后，要注意充分运用有关企业和行业已经形成的制造能力，或者在现有基础上进行补充和加强，迅速形成新的生产力。不要每一项科技成果的投产，都再从头铺新的摊子。这样，可以减少不必要的设备、基础设施等方面的投资，加速产业化的进程，而且一旦需要生产新的产品时，也可以由现有企业通过改造迅速转产，不致造成资源浪费。技术创新和实现产业化，重点要解决两头。一头要加强技术研究和开发能力，一头要加强系统集成、总装、检测和行销服务。原材料、零部件以及中间的加工制造，应该尽可能与现有的企业择优协作，不能再搞重复建设，再搞自成体系的“大而全”、“小而全”。也就是说，要搞哑铃型结构，而不要搞橄榄型结构。大家在这方面一定要解放思想、实事求是，大胆进行探索，以形成符合现代经济发展规律、效益高、反应灵活、充满活力、有利于科技成果向现实生产力转化的合理体系。

第五，积极推进国家知识创新体系建设，为技术创新和科技成果向现实生产力转化提供有效的保障和激励机制。首先要确立企业作为技术创新主体的地位，加强企业技术创新机制的建设，努力提高企业的技术创新能力和科学管理水平。要优化科技力量的布局和科技资源的配置，加强政府、科研机构、大学和企业的有机联系和分工合作，使技术创新成果更快更好地转化为现实生产力，加速高新技术产业发展和传统产业升级。积极鼓励和推动应用型科研机构进入企业、改制成科技企业或科技中介服务机构，充分发挥科研机构和大学在国家知识创新体系中的作用。要加强军民科研体系之间的联系、结合和合作，既要加强军用先进技术向民用转移，又要注重发挥民用科研在科技强军中的重要作用。要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，积极发展和扶持多种所有制、多种组织形式的科技型中小企业，鼓励发展科技中介服务机构。进一步办好国家高新技术产业开发区、大学科技园区，使其真正成为培养和发展高新技术产业的基地。根据国外高新技术产业形成和发展的经验，建立风险投资机制，是促进高新技术发展及其产业化的重要条件。要建立有利于技术创新和科技成果转化为现实生产力的投融资体制。认真贯彻落实绩效优先、按劳分配和兼顾公平的原则，实行技术、管理等生产要素参与分配的原则，使广大科技人员的收入符合其劳动创造的价值和贡献。

第六，努力建设一支宏大的富有创新能力的高素质人才队伍。推动科技进步、技术创新，关键是人才。要充分发挥广大科技人员的积极性、主动性、创造性。一大批青年人才的迅速成长，是科技进步、技术创新的希望所在。青年时代，是最富有创新精神的黄金时代。世界科技发展的一些重大突破，往往是由年轻人搞出来的。要努力为青年人才脱颖而出营造良好的社会环境，让他们充分施展才华，勇于创新，大展宏图。培养人才的基础在教育。要贯彻德智体美等全面发展的方针，按照人才成长的规律和特点，把培养学生的创新意识和开拓精神作为素质教育的重点任务。科研机构也要成为人才培养的基地，纳入国家高级人才培养的教育体系。科研机构和大学要建立开放、流动、竞争、合作的科技人员管理制度，营造生动、活跃、民主的学术氛围，鼓励探索和创新。要在全社会进一步树立和发扬尊重知识、尊重人才、崇尚创新的良好风尚。要积极创造条件，鼓励和吸引留学人员特别是留居海外的科技人才回来创办科技产业。要造就一大批精通科技的经营管理人才。积极鼓励群众性技术发明和革新、技术推广活动。崇高的理想抱负、炽热的爱国热情、坚忍不拔的毅力，是创新成功的必备条件。在广大科技人员特别是青年科技人员中，要大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想和求实创新、拼搏奉献精神，使大批德才兼备、品学兼优的科技人才茁壮成长。要大力宣传科技人员勇于创新和艰苦创业的先进事迹。党中央、国务院决定设立国家最高科学技术成就奖，重奖在科技方面卓有成效的优秀科技工作者，其目的就是要鼓励科技创新。

注释

[1]见恩格斯《致瓦·博尔吉乌斯》（《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第732页）。

[2]见邓小平《实现四化，永不称霸》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第111页）。

(1)这是江泽民同志在全国技术创新大会上讲话的一部分。





在比什凯克五国元首会晤时的讲话


（一九九九年八月二十五日）

中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首会晤，从一九九六年的上海会晤以来，是第四次了。三年来，我们五国在加强相互了解和信任、促进睦邻友好、维护地区安全和稳定、推动区域合作等方面，进行了积极的探索，取得了丰硕的成果。本次会晤要签署的五国元首联合声明将向世界进一步宣示，我们五国将继续致力于本地区和世界的安全和稳定，继续开拓相互合作和发展的新途径。

在这世纪之交的重要历史时刻，我们作为各自国家的最高领导人，共同站在历史的高度，站在维护地区和世界和平、促进共同发展的高度，总结过去，展望未来，具有十分重要的意义。

二十世纪，人类创造了光辉灿烂的文明，也经历过惨绝人寰的劫难。冷战结束十年来，国际形势总体上趋于缓和。维护世界和平、促进经济发展，已成为各国人民的共同要求。世界格局走向多极化的进程虽然曲折复杂，但这一发展趋势不可阻挡。现在，各国都把发展经济、提高本国人民生活水平放在首位，相互经济联系不断加强。科技进步日新月异，国际市场日益扩大，生产要素流动加快，为各国发展提供了机遇。对于一切爱好和平的国家和人民来讲，应该说是机遇大于挑战，希望多于困难。

但是，天下还很不太平。霸权主义和强权政治有新的表现。正在抬头的所谓“新干涉主义”，就是霸权主义和强权政治的新的表现，已经引起了国际社会普遍注视和警惕。经济全球化趋势加速发展，使国际竞争空前激烈，金融和经济风险增加。全球范围内特别是南北之间的贫富差距继续拉大，两极分化状况更趋严重。环境保护和可持续发展问题也日益突出。如何趋利避害，抓住机遇发展自己，维护自身的经济安全，越来越成为世界上许多国家特别是发展中国家所要解决的重大课题。加强发展中国家之间的合作即南南合作，对促进广大发展中国家的共同繁荣和经济安全，促进世界的和平、稳定、发展，具有极为重要的意义，符合历史发展的方向。

现实表明，维护公认的国际关系基本准则，特别是互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处等项原则，维护联合国的权威及其不可替代的作用，推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，仍然是一切爱好和平的国家和人民所面临的艰巨任务，也是我们在座各位元首所肩负的共同使命。

中、俄、哈、吉、塔五国面积占欧亚大陆的五分之三，人口占全球的近四分之一。我们五国和睦相处，加强合作，维护本地区的安全和稳定，是对世界和平与发展的重大贡献。近年来，我们通过友好协商，基本上解决了历史遗留下来的边界问题，相互裁减了边境地区的武装力量，建立和增强了相互信任，保障了边境地区的和平与安宁。我们所倡导的不同于冷战思维的新型安全观及其成功实践，在国际上树立了良好的范例。在当前新的形势下，我们有必要进一步加强友好合作。为此，我愿提出以下五点主张。

第一，继续加强在地区安全问题上的合作。通过协商对话，和平解决争端问题，推进亚洲相互协作与信任措施会议进程以及建立中亚无核武器区倡议的实现。

第二，继续打击危及地区安全和稳定的宗教极端势力、民族分裂势力、国际恐怖活动，以及其他各种跨国犯罪活动。五国有关职能部门应该为此逐步建立行之有效的合作机制。

第三，继续推进地区经济的合作和发展。发挥各自的优势和潜力，取长补短，互相借鉴，通过双边和多边渠道，广泛深入地开展经济技术合作特别是能源和高技术领域的合作。

第四，继续推动复兴古老的丝绸之路。积极进行铁路和公路建设，争取尽快建立现代化的交通运输网络，以促进和活跃本地区的经济文化交流。

第五，继续在重大国际问题和联合国事务中加强磋商、对话和协调，共同维护国际正义和各国人民的正当权益。

实践已经证明，我们五国的睦邻友好和互利合作，符合时代潮流，符合五国人民的根本利益。让我们继续共同努力，为促进本地区稳定和繁荣、促进世界和平与发展的崇高事业，作出新的更大的贡献。





共创亚洲和世界的美好未来(1)


（一九九九年九月三日）

亚洲二十世纪的百年历程，是亚洲人民前赴后继、百折不挠，反抗殖民主义、帝国主义，争取国家独立和民族解放的一部宏伟史诗，也是亚洲人民奋发图强、不断进取，逐步摆脱贫穷落后，崛起于世界民族之林的一幅雄浑画卷。第二次世界大战后，亚洲国家经过艰苦的斗争，终于以独立、平等的姿态走上国际舞台，为亚洲和世界的和平与发展作出了重大贡献。近二十年来，亚洲特别是东亚地区经济快速增长，成为世界上最富有活力的地区之一。亚洲的巨变和兴起，是亚洲人民创造的伟大奇迹，也是二十世纪世界发展和进步的一个重要标志。中国政府一九九七年恢复了对香港行使主权，今年十二月二十日澳门也将回到祖国怀抱。这标志着西方对亚洲进行殖民统治的历史彻底结束。我们为亚洲在二十世纪赢得的历史光荣感到无比自豪！

民族独立，国家统一，是亚洲各国取得伟大发展成就的重要前提。亚洲人民有过备受列强侵略欺凌和国破家亡的经历，因而十分珍视来之不易的民族独立和国家统一。维护民族尊严和国家主权，自主选择本国的社会制度、发展道路和生活方式，不容许任何外来势力干涉内政，是亚洲各国人民的神圣权利，也是亚洲各国走向繁荣昌盛的根本保障。

自信自尊，自立自强，是亚洲人民激励自己变革创新、排除万难的重要精神。正是依靠这种精神，亚洲人民在发展经济和科学文化、建设各自国家的道路上取得了一个又一个胜利。面对亚洲金融危机的冲击，泰国人民喊出“泰人助泰”的响亮口号，齐心协力渡过难关，稳定经济发展。中国人民在去年那场历史罕见的洪涝灾害面前，众志成城，顽强拼搏，取得了抗洪抢险的伟大胜利。这些都是亚洲人民自强不息精神的生动体现。

绝大多数亚洲国家都属于第三世界，过去都有过共同的苦难遭遇，现在都有着共同的发展要求。大家都深知平等相待、互利合作、和睦相处之珍贵。正因为如此，在亚洲的土地上诞生了著名的和平共处五项原则[1]。亚洲各国遵循这些既符合亚洲人民根本利益、又适应时代要求的国际关系准则，为不同社会制度国家的和平共处，为广大发展中国家的友好合作，树立了良好的范例，对国际社会产生了深远的影响。

亚洲的历史经验，对人们规划新世纪的蓝图不乏启示。世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，科学技术突飞猛进和知识经济悄然兴起，给亚洲和世界各国的发展和进步带来新的希望，也带来新的挑战。面对即将来临的新世纪，亚洲人民在思考亚洲的未来，也在思考世界的未来。如何抓住机遇，迎接挑战，继续推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，努力把一个持久和平、普遍繁荣的新亚洲和新世界带入二十一世纪，是包括中泰两国在内的亚洲及世界各国的政治家和人民共同面临的紧迫课题。

当前，国际局势正在发生深刻变化。冷战结束以来，世界形势总体趋向缓和。各国人民要和平、求稳定、谋发展的呼声日益高涨。但是，天下仍很不太平。霸权主义和强权政治在国际政治、经济和安全领域中依然存在，并有新的表现。一些大国奉行新的“炮舰政策”和新的经济殖民主义，使许多中小国家的主权独立和发展利益遭到严重损害，使世界和平与国际安全受到威胁。为了维护世界和平、促进共同发展，所有国家都必须严格遵循世界反法西斯战争以来所形成的国际关系基本准则，包括和平共处五项原则和联合国宪章的宗旨和原则。任何国家都不能无法无天、肆意违背和践踏这些准则。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等成员，各国的事情要由各国人民自己作主，国际上的事情要由大家商量解决。这是一切爱好和平的国家和人民的共同意志，也是不可阻挡的历史潮流。

开展国际经济交往，应该坚持平等互利、共同发展。制定国际经济贸易领域的新规则，应该充分反映发展中国家的合理要求，注意保障他们的正当权益，发达国家应该也有能力承担更多义务。任何国家都不得利用自己的优势在经济全球化中谋求特权和损害别国的利益。附加政治条件的经济合作和援助历来不受欢迎，形形色色的贸易保护主义既危害别人，最终也会损害自己。这种历史教训不应忘记。南北经济差距不断拉大的恶性趋势，应该引起高度重视，并采取切实有效的措施逐步加以解决。否则，穷国愈穷，富国愈富，不仅发展中国家的经济发展会受到影响，发达国家也难以实现稳定的经济增长。

维护国际安全，必须彻底摒弃冷战思维，努力把国际社会的持久和平建立在促进各国相互信任和共同利益的新安全观的基础上。应该通过对话增进信任，通过合作谋求安全，相互尊重主权，和平解决争端。

中国和东盟国家都是推动建立国际政治经济新秩序的倡导者。作为山水相连的邻国，作为发展中国家，我们双方的战略共识正在不断增强。睦邻友好，是中国和东盟国家的共同需要。只要坚持友好协商，我们之间没有不能解决的分歧。中国和东盟国家要永远做好邻居、好朋友、好伙伴。在亚洲金融危机中，中国与泰国等东盟国家感同身受，风雨同舟。中国为受到这场金融危机冲击的东盟国家提供了力所能及的援助。中国愿意与东盟有关国家深入探讨维护本地区以及南海和平稳定的原则和方式，坚持通过友好协商和谈判解决存在的分歧。中国尊重东盟建设和平、自由、中立区的努力，尊重和支持东南亚无核武器区条约议定书。中国欢迎东盟经济一体化进程，积极参与澜沧江—湄公河流域合作，高度重视东盟二○二○年远景规划和河内行动计划[2]，希望深化同东盟在经贸、科技和社会等领域的交流和合作。我始终认为，一个团结、繁荣的东盟，是促进亚洲和平与发展的重要力量。

近年来，中国与东盟的关系得到了全面深入发展。一九九七年，我与东盟各国领导人发表了联合声明，确定建立中国－东盟睦邻互信伙伴关系，这为双方关系的发展指明了方向，构筑了框架。中国还与泰国、越南、马来西亚、文莱等国签署或发表了面向二十一世纪的合作计划，并希望与所有东盟国家都进一步加强互利合作关系。中国与东盟已互为重要的贸易和投资伙伴。可以坚信，在遵循和平共处五项原则的基础上，中国与东盟友好关系的发展有着光明的前景。

注释

[1]一九五三年十二月至一九五四年四月，中国政府代表团和印度政府代表团在北京就两国在中国西藏地方的关系问题举行谈判。一九五三年十二月三十一日，即谈判的第一天，中国总理周恩来接见印度政府代表团，提出了互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。后这五项原则正式写入双方达成的《中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》的序言中。一九五四年六月，周恩来在访问印度、缅甸期间，先后于六月二十八日和二十九日同印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努发表联合声明，正式倡议将和平共处五项原则作为处理国与国关系的基本准则。

[2]河内行动计划，指一九九八年十二月在越南河内召开的第六次东盟首脑会议通过的六年发展计划。该计划旨在缩小东盟内部发展差距，促进东盟一体化，实现东盟二○二○年远景规划。内容涉及宏观经济和金融合作、经济一体化、科技和信息技术、社会和文化合作、人力资源、环境保护和可持续发展、地区和平与安全、增强东盟意识、在本地区和国际领域发挥更大作用以及加强机制建设等领域。执行期为一九九九年至二○○四年。

(1) 这是江泽民同志访问泰国期间在泰国国家文化中心的演讲《增进睦邻友好，共创光辉未来》的主要部分。





人民政协继往开来的方向和使命(1)


（一九九九年九月二十二日）

今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国人民政治协商会议成立五十周年。我代表中共中央，向人民政协表示衷心的祝贺！向共同致力于建设有中国特色社会主义事业的各民主党派、人民团体和各族各界人士，致以崇高的敬意！向拥护祖国统一和民族振兴的香港特别行政区同胞和澳门同胞、台湾同胞以及海外侨胞，表示诚挚的问候！

此时此刻，我们更加深切缅怀毛泽东同志、周恩来同志、邓小平同志、邓颖超同志、李先念同志[1]等老一辈人民政协事业的伟大开拓者和卓越领导人。我们将永远铭记所有为人民共和国的建设和人民政协事业的发展作出贡献的人们。

一九四九年九月二十一日至三十日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开。毛泽东同志在开幕词中庄严宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”[2]这次会议代行全国人民代表大会的职权，通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》和《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》，作出了关于中华人民共和国国都、国旗、国歌、纪年四个重要决议，选出了中国人民政治协商会议全国委员会和中华人民共和国中央人民政府委员会，宣告了中华人民共和国的成立。从此，中国进入了一个崭新的发展时代。

人民政协是中国共产党把马克思列宁主义的统一战线理论同中国具体实践相结合的伟大创造，是中国共产党同各民主党派、人民团体和各族各界爱国人士长期团结奋斗的成果。

近代中国处于半殖民地半封建社会。由于无产阶级的力量相对弱小，为了实现新民主主义革命的任务，中国共产党创造并坚持了无产阶级与农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级的统一战线，为革命取得胜利提供了重要保证。各民主党派、人民团体和无党派民主人士拥护共产党的领导，响应共产党召开新政协、建立民主联合政府的号召，共同组建了人民政协。人民政协的成立，标志着中国人民不仅在思想上、政治上而且在组织上形成了坚强的团结，使统一战线组织与人民民主形式有机地结合在一起，成为我国社会主义政治制度的重要组成部分。

新中国成立后，人民政协为恢复和发展我国的国民经济，巩固新生的人民政权，推动各项社会改革，促进社会主义革命和建设，作出了重大贡献。一九五四年，全国人民代表大会召开后，人民政协作为民主协商机构和统一战线组织，继续在国家政治生活中发挥重要作用。一九五六年，在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志提出中国共产党要与各民主党派“长期共存、互相监督”的方针，进一步为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度奠定了思想政治基础。

中共十一届三中全会以后，我国进入了改革开放和现代化建设的新时期，人民政协也开始了一个新的发展时期。邓小平同志根据新的任务和新的形势，对人民政协的性质、职能、作用、任务、方针和政策提出了一系列新的思想，指明了人民政协的发展方向。邓小平同志在全国政协五届二次会议上的讲话中指出：“新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。”[3]邓小平同志的这篇重要讲话，是指导新时期统一战线和人民政协工作的纲领性文献。

在邓小平理论指引下，中共中央制定了《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，明确提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国的一项基本政治制度将长期存在和发展。这项基本政治制度和人民政协的性质、作用载入了我国宪法。中共中央转发的《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》，对人民政协履行职能的规范化、制度化作了全面阐述。各级政协组织和广大政协委员，围绕推进改革开放、推进现代化建设和推进祖国统一大业的完成，积极建言献策，加强同港澳台同胞和海外侨胞的联系，增进同各国人民的相互了解和交流合作，维护社会安定团结。人民政协在我国社会政治、经济、文化生活中发挥了并将继续发挥重要作用。我国统一战线已发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。人民政协事业经历了自身发展史上又一个好时期。

经过半个世纪的发展，人民政协工作积累了许多宝贵的经验，形成了优良的传统。

在我国社会阶级关系和主要矛盾发生根本变化的历史条件下，在建设社会主义的历史进程中，统一战线仍然是中国共产党的总路线、总政策的重要组成部分，仍然是我们排除万难、夺取胜利的一大法宝。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，在实现社会主义现代化、维护祖国统一和促进各民族人民团结的伟大事业中，肩负着光荣的历史使命。

中国共产党领导的多党合作，是适合中国国情、具有中国特色的社会主义新型政党制度。在当代中国，共产党处于执政地位，需要始终接受人民群众的监督和批评，当然也需要始终接受一直同自己保持密切合作的各民主党派的监督和批评。我们要坚持中国共产党同民主党派“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，充分发挥民主党派的参政党作用，继续加强同民主党派和无党派人士合作共事。

人民政协是我国社会主义民主政治的重要形式。它人才集聚、联系广泛，具有广泛的代表性和包容性，实行以协商讨论和批评建议为主要形式的民主监督，具有自己独特的优势和作用。在我们这个幅员辽阔、人口众多的社会主义国家里，关系国计民生的重大问题，在中国共产党领导下进行广泛协商，体现了民主和集中的统一。坚持并不断完善这种民主形式，是发展社会主义民主政治的必然要求和重要内容。

人民政协始终与人民共和国的成长、与全体人民的奋斗紧密联系在一起，风雨同舟、荣辱与共。这也是它不断发展、充满活力的根本原因。人民政协只有自觉服从和服务于国家改革发展稳定的大局，坚持把自身的工作融入维护祖国统一和实现祖国现代化的宏伟事业之中，才能不断以新的光荣业绩走向未来。

人民政协五十年不平凡的发展历程，可以归结为两大主题：团结和民主。在中国共产党领导下实行团结和民主，是人民政协性质的集中体现，是人民政协产生和发展的历史根据，是人民政协继往开来的方向和使命。这两大主题应该继续贯穿于人民政协的全部工作中。实现紧密团结，发展民主才更有基础；发扬广泛民主，加强团结才更有力量。人民政协要在国家和民族的发展中不负使命，必须继续坚持中国共产党的领导，不断完善自身的组织机制，努力改进工作方法，按照团结和民主的要求履行职能、发挥优势。

经过五十年的建设，我国已经取得了举世瞩目的辉煌成就。一个有五千多年历史的文明古国，一个近代备受列强欺凌的落后国家，已经发生了翻天覆地的巨变。现在，中国作为一个发展中的东方大国，正在由悠久的历史文明走向社会主义的现代文明，正在由旧社会的积贫积弱走向繁荣富强。这是在我们党领导下全体中国人民共同奋斗的结果，也是整个中华民族赢得的历史荣耀。中华民族的伟大复兴光明在望。

当前，国际形势正在发生新的深刻变化，国内改革开放和现代化建设正处在关键时期。我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。面对跨世纪发展的繁重任务，党和人民对政协的要求更高了，人民政协的工作任务更重了。人民政协应该也完全可以在国家发展和民族振兴的事业中发挥更大作用。

第一，希望人民政协继续围绕党和国家的中心任务开展工作，更好地为社会主义现代化建设服务。把经济建设搞上去，实现社会主义现代化，是党和国家的中心任务，也是各个方面和各项工作必须服从的大局。高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领、基本方针，全面推进建设有中国特色社会主义事业，实现中华民族的伟大复兴，这是中共十五大确定的宏伟蓝图，也是推动人民政协事业向前发展的强大动力。围绕中心、服务大局，是人民政协履行职能必须遵循的原则，是人民政协工作不断开创新局面的基础。各级人民政协应该充分运用自己的优势，继续为改革和发展献计出力，多提建设性的意见和建议。

第二，希望人民政协坚持发扬民主，在推进有中国特色社会主义民主政治建设中发挥积极作用。发展人民当家作主的社会主义民主，是我们始终不渝的奋斗目标。中共十五大对进一步扩大社会主义民主、健全社会主义法制、建设社会主义法治国家作出了全面部署。发扬统一战线范围内的民主，搞好政治协商、民主监督、参政议政，有利于加强和改善中国共产党的领导，有利于改进政府的工作，有利于领导机关的正确决策，有利于各项方针政策的贯彻落实。人民政协要围绕改革和建设的重大问题倾听各方面的意见，积极参政议政，对宪法、法律的实施和国家机关的工作进行民主监督，进一步推进履行职能的规范化、制度化。各级党委和政府要重视民主党派和无党派人士在政治协商、民主监督中的作用，认真听取他们的意见和建议，把这方面的政治优势充分发挥出来，以利于促进有中国特色社会主义民主政治建设。

第三，希望人民政协积极协助党和政府进一步做好协调关系、化解矛盾的工作，维护社会政治稳定。随着改革开放的深入发展，出现了经济成分和经济利益多样化、社会生活方式多样化、社会组织形式多样化。这些新情况带来了经济结构和社会关系的新变化。对各种人民内部矛盾和其他社会矛盾，必须高度重视并正确处理，以防矛盾激化，影响社会稳定。对于各种社会矛盾，要区分不同情况，通过改革和发展，通过加强思想政治工作，通过综合运用法律、经济、行政、教育等各种手段，妥善加以解决。人民政协作为广泛联系社会各界的重要组织，要在协调关系、化解矛盾方面进一步发挥积极作用。各级人民政协要保持反映社情民意渠道的畅通，加强同社会各界的联系，做好通报情况、沟通思想的工作，努力维护安定团结的社会政治局面。

第四，希望人民政协广泛团结海内外一切热爱祖国的中华儿女，为实现祖国的完全统一和振兴中华共同奋斗。团结是国运昌隆、民族振兴的保证。我们不仅要在建设有中国特色社会主义共同理想的基础上，实现祖国大陆全体社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的紧密团结，而且要在维护祖国统一和实现民族振兴共同意志的基础上，实现祖国大陆同胞与香港特别行政区同胞和澳门同胞、台湾同胞以及海外侨胞的广泛团结。为了祖国的完全统一和中华民族的全面振兴，团结的人越多越好，团结的面越宽越好。邓小平同志提出的“一国两制”方针，为促进生活在不同社会制度下一切爱国的中国人的团结，为完成祖国统一大业，奠定了坚实基础。按照“一国两制”方针，香港已经回到祖国怀抱，澳门即将回归祖国。台湾问题最终一定会得到解决。祖国的完全统一一定要实现。中国政府和人民绝不允许国家的主权和领土被割裂。人民政协应该充分运用自身的优势，积极促进中华民族的大团结，为早日完成祖国统一大业，为实现中华民族的伟大复兴，作出更大贡献。

坚持中国共产党的领导，是巩固和发展爱国统一战线的根本保证，是我国多党合作成功进行的首要政治前提。统一战线工作是全党的工作，人民政协事业是建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分。改革开放越深入，经济建设越发展，越需要加强统一战线和人民政协的工作。坚持和发展最广泛的爱国统一战线，是一项关系国家和社会主义事业兴旺发达的战略任务。各级党委必须充分认识做好人民政协工作的重要意义，继续加强对人民政协工作的领导，支持人民政协履行职能。要认真对待来自人民政协的意见和建议，加强同民主党派、人民团体和党外人士的联系，团结各方面的积极力量为实现党的总目标、总任务服务。各级人民政协党组要加强自身建设，在政协工作中起好政治核心作用，保证党的路线方针政策的贯彻执行。人民政协中的共产党员要发扬党的优良传统和作风，认真贯彻执行党的路线方针政策，真心实意同党外人士交朋友，努力做合作共事的模范、廉洁奉公的模范、发扬民主作风的模范。只有得到包括各民主党派、人民团体和无党派人士在内的广大人民的真心拥护，我们党的领导地位才能不断巩固和加强，党和人民的事业才能蓬勃发展、永葆生机。

二十世纪即将过去，二十一世纪就要到来。让我们高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论伟大旗帜，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和壮大爱国统一战线，把我国改革和建设的各项事业全面推向新的世纪。我们相信，在建设富强民主文明的社会主义现代化中国的伟大征程中，人民政协一定会作出新的更大的贡献！

注释

[1]毛泽东（一八九三——一九七六），曾任中国人民政治协商会议第一届全国委员会主席，第二、第三、第四届全国委员会名誉主席。周恩来（一八九八——一九七六），曾任中国人民政治协商会议第二、第三、第四届全国委员会主席。邓小平（一九○四——一九九七），曾任中国人民政治协商会议第五届全国委员会主席。邓颖超（一九○四——一九九二），曾任中国人民政治协商会议第六届全国委员会主席。李先念（一九○九——一九九二），曾任中国人民政治协商会议第七届全国委员会主席。

[2]见毛泽东《中国人从此站立起来了》（《毛泽东文集》第5卷，人民出版社1996年版，第343页）。

[3]见邓小平《新时期的统一战线和人民政协的任务》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第187页）。

(1)这是江泽民同志在庆祝中国人民政治协商会议成立五十周年大会上的讲话。





在庆祝中华人民共和国成立五十周年大会上的讲话


（一九九九年十月一日）

全国同胞们，同志们，朋友们：

今天，我们在宏伟的天安门广场，隆重庆祝中华人民共和国成立五十周年。这是全国各族人民的盛大节日，也是检阅我们成就和力量的庄严典礼。

我代表党中央、全国人大、国务院、全国政协和中央军委，向一切为祖国的独立、统一、民主、富强建立了功勋的革命先辈和烈士们，表示深切的怀念！向全国各族人民和海内外爱国同胞，致以热烈的节日祝贺！向关心和支持中国发展的外国友人和世界人民，表示诚挚的感谢！

五十年前的今天，毛泽东主席在这里向世界宣告了新中国的诞生。中国人民从此站起来了，中华民族的发展进入了一个崭新的时代。

十五年前的今天，邓小平同志在这里向世界宣告了中国人民正沿着改革开放的道路阔步前进，中国社会主义建设的航船将乘风破浪地驶向现代化的光辉彼岸。

经过五十年特别是改革开放二十年来艰苦卓绝的奋斗，昔日积贫积弱的中国发生了翻天覆地的历史巨变。勤劳、勇敢、智慧的中国人民在党的领导下，在古老的华夏大地上创造了举世惊叹的人间奇迹。

实践已经充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。实践也充分证明，建设有中国特色社会主义，是实现中国经济繁荣和社会全面进步的康庄大道。

人类又来到一个新的世纪之交和新的千年之交的重要时刻。这是人们回顾过去征程与业绩、展望未来发展与前景的美好时刻。

从上世纪中叶到本世纪中叶，中国人民经过一百年的浴血斗争，终于实现了民族独立和人民解放，根本改变了自己的命运。从本世纪中叶到下世纪中叶，中国人民经过一百年的艰苦创业，将基本实现社会主义现代化。中华民族将以更加强劲的英姿屹立于世界民族之林。

我们伟大的祖国已经走过了五千年的历程。在五千年的历史长河中，中华民族以自己的聪明才智和卓越创造，为世界文明作出了不可磨灭的贡献。在新的千年中，中华民族必将以自己新的灿烂成就，为世界文明作出更大贡献。

我们将继续坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领，依靠全国各族人民的力量，在新的世纪里不断谱写建设有中国特色社会主义的新篇章。

我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，在实现香港和澳门顺利回归以后，最终完成台湾与祖国大陆的统一。实现祖国的完全统一和维护祖国的安全，是中华民族伟大复兴的根本基础，也是全体中国人民不可动摇的坚强意志。

我们将继续坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同所有国家的友好合作关系。中国人民始终同广大发展中国家和世界各国人民站在一起，为反对霸权主义和推进世界多极化，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，促进世界和平与发展的崇高事业而不懈努力。

奋斗就会有艰辛，艰辛孕育新的发展。这是一个普遍规律。中国的未来是无限光明的。让我们高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论伟大旗帜，朝着辉煌的目标奋勇前进！一个富强民主文明的社会主义现代化中国必将出现在世界的东方。

伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的中国人民万岁！





目前形势和经济工作(1)


（一九九九年十一月十五日）

这次中央经济工作会议是党的十五届四中全会之后中央召开的一次重要会议。这次会议的主要任务是：贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，分析当前的经济形势，总结一九九九年的经济工作，部署二○○○年的经济工作。下面，我讲几点意见。

一、关于国际国内形势

新世纪即将到来，我们正在进行建设有中国特色社会主义事业的新探索。在世纪之交的重要时刻，各国特别是各大国都在加紧确定和调整发展战略，以在下个世纪激烈的国际竞争中取得主动。全党同志特别是党的高级干部，一定要眼界开阔，用马克思主义的立场、观点、方法分析问题，对世界政治经济的大背景、大格局、大趋势有一个全面准确的认识。只有了解天下大势，才能谋好国内大局，集中力量把自己的事情办好。

当前，世界多极化趋势继续发展，国际形势总体上仍然趋向缓和，和平与发展依然是当今时代的主题。尽管天下仍很不太平，但在较长时期内避免新的世界大战是可能的。多极化格局的最终形成将是一个充满复杂斗争的长期过程，但这一历史方向不可逆转。这是党中央在科学分析当代世界矛盾、全面审视和平力量和战争因素消长的基础上作出的重要判断。

今年以来，世界上发生了不少重大事件。北约推出“战略新概念”，公然对南联盟发动军事打击[1]；美日强化军事同盟，决定联合研制战区导弹防御系统；印巴竞相搞核实验，并在克什米尔地区发生武装冲突；朝鲜半岛局势一度激化，美国继续向朝鲜施压；等等。国际局势中不稳定不确定因素明显增加。霸权主义和强权政治有新的表现，直接威胁着世界的和平与稳定。但是，世界上维护和平、反对霸权的各种力量也在发展，特别是广大发展中国家坚决反对霸权主义和强权政治。各国仍把发展经济、提高综合国力放在首位。虽然国际形势风云变幻，但时代的主题并没有改变。我们完全有可能争取一个良好的周边环境和国际环境，继续推进我国的现代化建设。

走向多极化符合世界各国人民的共同意愿和利益。但是，当前国际力量对比严重失衡，美国的经济、军事、科技实力明显优于其他国家，是当今世界超强的一极。美国正在加紧实施其全球战略，鼓吹“新干涉主义”，推行新的“炮舰政策”，到处干预别国内政，甚至采用武力。然而，美国国内矛盾重重，世界和平与进步力量对美国的牵制也在增强，它想独霸世界也力不从心。世界是丰富多彩的，多极化的趋势同多样化的世界是相符合的，只有力量平衡才有利于世界稳定。广大发展中国家主张和支持世界多极化，西方国家内部也不是铁板一块。欧盟一体化进程近年来有了实质性进展，与美国在欧洲安全事务的主导权和政治、经济利益上是有矛盾的。日本在政治、外交、军事上仰美国鼻息，但在经济贸易方面与美国积怨颇多。俄罗斯经济上有求于西方，但在北约东扩、核裁军等问题上与美国、西欧矛盾很深。改革开放以来，我国综合国力大大增强，国际地位明显提高，是维护世界和平与稳定的一支重要力量。国际敌对势力不愿看到中国日益强大，竭力对我国实施西化、分化的政治战略，企图搞垮社会主义中国的战略图谋是不会改变的。对此，我们必须始终保持清醒的认识。

全面分析国际政治形势，我们可以得出一个结论：既然较长时期内世界大战打不起来，我们就应该抓住机遇发展壮大自己，努力增强我国的经济实力、国防实力、民族凝聚力。只要不发生世界大战，不发生大规模外敌入侵，不发生“台独”分裂祖国的重大事件，我们就要紧紧扭住经济建设这个中心，一心一意搞现代化建设。

今年世界经济发展趋好。美国经济持续增长，日本经济有所恢复，欧洲经济有些起色，亚洲金融危机的影响逐渐减弱，遭受冲击的国家经济开始复苏。另一方面，世界经济发展也有不少隐患。美国股市和美元汇率有可能出现波动，经济增长有可能减速。日本经济真正走出低谷尚需时日。受到金融危机冲击的国家经济完全恢复还需要一个过程。这些都会给世界经济发展带来直接影响，不能排除局部地区再次出现动荡和反复的可能。世界经济形势的好转，有利于我国扩大出口和利用外资，但也会加剧国际市场的竞争。我国出口和利用外资的形势仍很严峻。对此，一定要有充分估计，做好应对各种困难的准备。

展望世界经济的发展变化，有三个动向值得我们高度关注。一是世界范围内正在进行经济结构调整。近年来，各国尤其是发达国家的产业结构、产品结构、企业结构发生了重大变化。新兴产业迅猛发展，特别是信息产业的发展，促使传统产业发生变革。新产品层出不穷，高技术产品在社会生产中所占的比重日益提高。西方国家企业购并风潮迭起，大大提高了它们抢占市场、垄断技术、获取超额利润的能力。二是科技进步突飞猛进。电子计算机的应用，信息技术的开发，新材料、新能源、基因工程、航天技术等高新技术的运用，使社会生产方式和生活方式发生了重大变化。知识或智力资源的占有、配置、生产、运用已成为经济发展的重要依托。各国的综合国力竞争将更加倚重于科技进步和知识创新。三是跨国公司的影响力日益增大。跨国公司的迅速扩张，引起了投资方式和国际分工的变化，加速了生产、投资、贸易、金融的全球化，密切了国际经济联系，同时也加剧了国际竞争。经济全球化是一把双刃剑，既给各国的发展提供了新的条件，也不同程度地带来了风险。发达国家在经济全球化的过程中占据明显优势，而广大发展中国家由于经济发展水平较低，利用机遇和防范风险的能力较弱，相对处于不利的地位，如果策略把握不当，其金融、经济就会面临风险和冲击。亚洲金融危机的爆发就充分说明了这一点。

全面分析国际经济形势，我们也可以得出一个结论：经济全球化趋势已经和正在给各国经济发展带来深刻影响，我们既面临着新的发展机遇，也面临着严峻的挑战，一定要增强紧迫感，努力使自己发展得更快更好。

今年是我国对外工作比较活跃也很有成效的一年。中央综观全局，沉着应对，重点运筹大国关系，妥善处理突发事件，大力推动周边外交，继续巩固和发展中国家的关系。第一，妥善处理了中美关系。中美关系关乎我国对外工作全局，必须处理好。近年来，中美关系几经波折，特别是今年五月以美国为首的北约轰炸我国驻南联盟大使馆，严重损害了中美关系。我们同美国进行了针锋相对的斗争，迫使美国公开道歉，并主动提出恢复中美关于中国加入世界贸易组织的双边谈判，正式表态不支持“两国论”[2]和台湾加入联合国的提案。美国对我采取“既接触又遏制”的两手策略，我们也要讲究策略，以两手对两手，以斗争促合作。第二，重点做了欧盟的工作。我们加强了对欧盟国家的工作，取得了积极的成果。与欧盟扩大共识、加强合作，有利于推动多极化进程。第三，进一步密切了与周边和亚太地区国家的关系。在今年的亚太经济合作组织第七次领导人非正式会议上，我们提出了坚持亚太经济合作组织经济论坛性质、加强地区经济技术合作的建议。第四次中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首会晤，进一步加强了我国与俄罗斯、中亚国家的友好合作。我国还决定派出民事警察参加联合国在东帝汶的维和行动。这些都有利于提高我国在亚太地区事务中的地位和作用，改善周边环境。第四，正确处理了同美国等国家关于我国加入世界贸易组织谈判的问题。这是一个政治性很强的问题。加入世界贸易组织，对我国更好地参与国际经济合作具有积极意义，但也必然要承担相应的义务。中央综合审视当前的国际气候和下个世纪初我们面临的机遇，从政治上、战略上考虑，对中美关于中国加入世界贸易组织的双边谈判制定了一系列正确的方针原则，并灵活掌握谈判的时机和分寸，取得了积极的成果。与美国达成关于中国加入世界贸易组织的双边协议，加快中国进入世界贸易组织的进程，总体上有利于我国的改革开放和经济发展。我们要充分利用加入世界贸易组织的有利条件，进一步扩大对外开放。同时，认真做好各方面工作，加快企业改革和发展，提高企业的竞争能力和抗御风险能力。这些工作，都是中央全面审视世界大势所采取的重要举措。我们要继续坚持独立自主的和平外交政策，坚持对外开放的基本国策，努力为现代化建设争取良好的外部环境。

今年以来，我和中央其他领导同志进行了一系列重要出访。前不久，我对英国、法国、葡萄牙、摩洛哥、阿尔及利亚、沙特阿拉伯六国进行了国事访问。进行这些外交活动，目的都是促进我国同各国的经济技术交流和合作，推动世界朝着多极化方向发展，为开展我国的跨世纪外交打下一个良好的基础。通过这些访问，我感觉到：第一，中国现在受到各国高度重视。我到这些国家去，都受到了隆重热烈的欢迎。这不是对哪一个个人的，而是由于中国经过五十年特别是改革开放二十年的发展，国力大大增强，在抵御亚洲金融危机、战胜严重洪涝灾害以及其他种种困难上表现出了强大能力，在国际事务中独立自主地发挥了重要作用。第二，大多数国家都赞成和倾向于世界多极化，都不愿意看到世界由一国独霸。特别是发展中国家坚决反对“人权高于主权”的论调，反对一些西方国家利用经济全球化谋取私利。有些西方国家的领导人也表示应该促进世界多极化，维护联合国的权威。当然，各国都有自己的利益考虑，目的不完全一样。第三，发展中国家是促进世界和平与发展的重要力量。我在西方国家访问时，往往有一些所谓“民运”分子和“藏独”分子、“台独”分子出来干扰，实际上有些西方国家是眼睁眼闭，给我们施加压力。而在发展中国家，就没有这样的事情。那里的人民对我们十分热情友好。事实越来越充分地证明，发展中国家要实现繁荣和安全，仅仅靠与发达国家合作是不行的，还要靠加强发展中国家之间的合作，加强南南合作。十分注意加强同第三世界国家的团结合作，这是我们处理对外关系的一个大战略。

一九九九年的经济工作，是在比较复杂的国际国内环境中进行的。在这一年里，我们开展了三场大的政治斗争。对美国的斗争，维护了我国的尊严；对“法轮功”邪教组织的斗争，教育了广大党员、干部和群众，排除了干扰；对“台独”分裂活动的斗争，有力地打击了“台独”分裂势力的嚣张气焰。这三场政治斗争的胜利，为我们集中精力抓经济建设创造了好的政治环境。为切实加强党的建设，我们在县级以上党政领导班子和领导干部中开展了“三讲”教育，进一步提高了领导干部贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性和坚定性，解决党性党风方面存在的突出问题取得了明显成效。这是当前党建工作的重中之重，对我们党领导人民继续前进具有重要而深远的意义。在经济工作中，我们全面贯彻扩大内需的方针，加强农业基础地位，积极推进国有企业改革，加快教育和科技体制改革的步伐，努力克服亚洲金融危机的影响，促进国民经济较快增长。今年，农业获得较好收成，工业生产增长较快，外贸出口转降为升，财政收入稳定增长，金融运行比较平稳，人民生活继续改善，社会保持稳定。总的看，经济形势继续朝着好的方向发展，年初预期的经济增长目标能够实现。这说明，中央关于经济工作的各项方针政策是完全正确的，国务院各部门和各地区的工作是有成绩的。

当前，经济生活中存在的问题主要是：有效需求不足，就业压力增大，农民收入增长缓慢，结构不合理的矛盾更加突出。对当前经济工作面临的困难和问题，必须进行深入分析。近年来，我国国民经济运行的环境发生了一些深刻变化。一是市场供求格局发生了根本性转变。经过二十年的改革和发展，我国生产力水平有了显著提高，长期商品短缺的状况已基本改变，买方市场初步形成，这是了不起的成绩。同时，也出现了阶段性、结构性剩余，经济发展受市场的约束越来越明显。二是经济体制改革进入了攻坚阶段。经过多年的探索和创造，我们初步确立了社会主义市场经济体制的基本框架，这是经济发展充满生机和活力的源泉。进一步深化改革，特别是攻克国有企业改革这个难关，必然涉及更为复杂、更为深刻的利益调整，消除经济进一步发展的体制性障碍难度越来越大。三是我国对外经济联系日益密切。在不断扩大对外开放、积极利用国际市场和国外资源的同时，世界经济波动对我国经济发展的影响和冲击也越来越直接。我们要深入研究和分析经济生活中出现的新情况新问题，看到这些阶段性变化的客观性和必然性，加深对经济发展规律性的认识，增强工作的自觉性。

近两年来，面对长期积累的深层次矛盾和问题，面对经济发展阶段性变化所提出的挑战，面对国际国内可以预见到的和难以预见到的各种风浪的冲击，我们坚持以邓小平理论和党的十五大精神为指导，制定了一系列推动改革和发展的方针政策，依靠全国广大党员、干部和人民群众共同努力，有力地克服了各种困难，保持了国民经济持续快速健康发展。回顾这两年来的实践，有三条经验值得记取。第一，坚持用发展的办法解决前进中的问题。邓小平同志讲：“发展才是硬道理。”[3]这始终是我们抓经济工作的基本指导思想。面对经济生活中的困难和问题，我们采取许多切实的措施，保持较快的经济发展速度。同时，又注意汲取曾经有过的经验教训，强调转变经济增长方式，提高经济增长的质量和效益，不搞泡沫和水分。中央明确提出经济增长指标是预测性的、指导性的和可调整的，就是坚持实实在在的发展观点。实践使我们对邓小平同志关于发展思想的理解更深刻了。第二，适应形势变化适时调整宏观经济政策。一九九六年，我们成功实现了国民经济的“软着陆”，为经济健康发展和应对风浪冲击奠定了基础。一九九七年下半年，受亚洲金融危机的影响，经济增长速度下降的压力增大。中央审时度势，及时调整政策，作出了扩大内需等重大决策，并将扩大国内需求、开拓国内市场作为我国国民经济发展的基本立足点和长期战略方针。从一九九八年开始，为保持经济平稳增长，我们实施积极的财政政策，并努力发挥货币政策的作用，综合运用多种手段调控经济运行。既加大基础设施建设投入，又支持企业技术改造；既注重投资启动，又增加居民收入，引导和鼓励消费；既努力扩大国内需求，又坚持对外开放，千方百计开拓国际市场；既不失时机地深化改革，又切实保持社会稳定。随着实践的发展，我们的认识不断深化，政策不断完善，措施不断加强。从成功治理通货膨胀到积极抑制通货紧缩，说明我们党驾驭经济发展全局的能力更加成熟，宏观调控的经验更加丰富和全面了。第三，重点抓好关系国民经济发展全局的大事。中央始终高度重视农业、国有企业、金融、科技、教育。党的十五届三中、四中全会分别对农业和农村工作、国有企业改革和发展问题作出了决定。中央还对深化金融体制改革、防范化解金融风险、加快科技和教育体制改革、推动科技创新和教育发展作出了全面部署。抓住了重点，就抓住了全局，就掌握了经济工作的主动权。

综观国际国内形势，我国经济发展既有重要机遇，也面临着困难和挑战。还是那句话，宁可把困难估计得更充分一些，把工作部署得更周密、做得更扎实一些，尽最大努力争取最好的结果。我国经济发展的有利条件很多，在较长时期内保持经济较快增长仍有很大空间。只要我们认真总结和坚持近年来的成功经验，全面理解并认真贯彻中央的各项方针政策，充分发挥自己的优势，调动一切积极因素，我们就完全有条件、有能力、有信心在迈向新世纪的进军中取得更大成绩。

二、明年经济工作的指导思想和主要任务

二○○○年是世纪之交的一年，也是完成“九五”计划和本世纪末重要奋斗目标的最后一年。做好明年的经济工作，对于实现我国现代化建设第二步战略目标并向第三步战略目标迈进，具有重要意义。

明年经济工作的指导思想和总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，继续实施中央关于推动改革和发展的一系列政策措施，突出抓好国有企业改革和发展、经济结构调整、科技进步和扩大内需。进一步稳定农业基础地位，着力调整农业和农村经济结构，千方百计增加农民收入。把国有企业改革作为中心环节，积极促进扭亏增盈和建立现代企业制度。继续实行积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用，综合运用税收、价格等宏观调控手段，加强基础设施建设，抓紧技术改造，加快科技创新，努力扩大消费。扩大对外开放，积极增加进出口，提高利用外资水平。完善社会保障体系，重视和加强扶贫工作，进一步改善人民生活。正确处理改革发展稳定的关系，保证国民经济持续快速健康发展，促进社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。

这个指导思想和总体要求，是中央根据当前国际国内形势，把握改革开放和现代化建设全局，着眼于解决经济生活中的突出矛盾，并考虑长期发展提出的，必须深刻领会，全面贯彻落实。我着重强调五个问题。

（一）继续实施促进经济发展的一系列政策措施，扩大国内需求。

发展是解决我们面临的所有问题的关键。坚持扩大内需的方针、实施积极的财政政策的实质，就是坚持发展。必须看到，我国当前经济运行中的主要问题是有效需求不足，没有一定的实实在在的增长速度，企业会更困难，就业压力会更大，影响社会稳定的问题会更多。这就需要我们通过抓住和解决这个主要矛盾来带动全局。还必须看到，我们是一个发展中国家，基础设施和科技教育水平还比较落后，生活消费水平还比较低，加快建设的任务十分艰巨。我国的发展需要保持一定的速度，当然应该是有效益、没有水分的速度。同时，还要看到，中国有一个十二亿多人口的大市场，具有很大发展潜力，也完全有可能在比较长的时期内保持比较快的增长速度。因此，无论是克服当前经济生活中的实际困难，还是着眼于下世纪的长远发展，我们都有必要也有条件把经济发展建立在主要依靠国内市场的基础上，实行以扩大内需为主的发展方针，实行促进经济持续快速健康发展的经济政策，把握好宏观调控的方向和力度。明年，要继续实行扩大内需的各项政策措施，并把扩大内需与调整经济结构、推动科技进步、促进对外开放结合起来，使经济运行的质量和效益上一个新台阶。

积极的财政政策，是实现扩大内需、促进经济增长的重要政策。实施这一政策，运用财政向银行发债的手段，把居民的储蓄资金转化为建设资金，并发挥货币政策的作用，实际上也运用了货币手段。通过加强基础设施建设，也有效地利用了多年形成的生产能力和比较充裕的物资储备。我们应该完整地理解这一政策的意义，全面发挥其作用。明年要继续实施积极的财政政策，增发建设国债。从当前国内外经济形势看，这是必要的，也是可行的。在投资方向上，要继续以基础设施建设和企业技术改造为重点，同时更加注意使其与结构调整紧密配合，并带动社会投资和启动消费，使财政资金发挥出四两拨千斤的作用。财政投资应该注意保持政策的连续性，着眼于中长期发展，避免出现大的波动。要选好建设和技术改造项目，加强监管，保证工程质量，同时要继续完善财税改革，使其有利于扩大投资和消费。

解决有效需求不足的问题，需要在实行积极的财政政策的同时，进一步发挥货币政策的作用，综合运用各种货币政策工具，适度增加货币供应，加大金融对经济增长的支持力度。现在，金融工作面临两大任务，一是防范金融风险，二是支持经济增长。要把二者紧密结合起来，在促进经济发展中实现金融安全。金融要进一步支持基础设施建设和技术改造，保障有市场有效益企业生产流动资金的需要。做好债转股工作，帮助符合条件的国有大型企业减轻债务负担，促进企业转换机制，同时减少银行不良资产。制定促进不同所有制中小企业加快发展的信贷政策。增加直接融资比重，规范和发展资本市场。继续推进金融改革，增强服务意识，努力提高效益和管理水平。目前，金融风险仍然是影响经济全局稳定的重大隐患。要高度重视防范和化解金融风险，货币、信贷管理任何时候都不能放松。

必须高度重视增加消费对拉动经济增长的巨大作用。大力开拓城乡消费市场，开辟更多消费渠道，当前的重点是启动住房、教育等方面的消费。制定促进消费的政策，对关系群众利益的各项改革，要加强宣传解释工作，引导和改善居民的收支预期。广大农村是我国消费市场的潜力所在，要努力提高农村购买力，为农民提供适销对路的生活用品和农用生产资料，下大气力开拓农村市场。

扩大内需与坚持对外开放不是对立的。千方百计扩大出口，积极有效地利用外资，对于拉动经济增长具有不可忽视的重要作用。要继续积极主动地做好外贸出口工作，采取更加有效的促进出口的政策措施，实施以质取胜和市场多元化的出口战略，把外贸、外资、援外、对外承包工程和劳务合作等对外经济活动结合起来，大力开拓国际市场。同时，要提高先进、适用技术和关键设备在进口中的比重。进一步改善投资环境，拓宽投资领域，加大对跨国公司招商引资的力度，保持和扩大外商投资规模。加强外汇管理，保持国际收支平衡。

（二）大力调整经济结构，促进产业优化升级。

调整和优化经济结构，是促进经济发展、提高经济增长质量和效益的根本性措施。经济结构的每一次升级，都会带动经济发展上一个新台阶，这是经济发展的一条规律。目前经济生活中的问题，根本的是结构不合理，结构调整缓慢。根据我国经济发展的状况，考虑世界科学技术加快发展和国际经济结构加速重组的趋势，必须对我国经济结构进行战略性调整。不把这件事抓好，就难以实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，也难以在二十一世纪更趋激烈的国际竞争中占据有利地位，要站在这样的高度认识结构调整的重要性和紧迫性。现在，我们面临着结构调整的有利时机。从国内看，生产能力相对过剩，物资相对充裕，为我们创造了有利条件。从国际上看，世界范围内的结构重组和产业升级，也为我们提供了良好机遇。要把调整经济结构作为明年和今后一个时期经济工作的主要着力点，在发展中加快结构调整，在结构调整中促进发展。

需要指出，当前面临的经济结构调整不是暂时性、局部性调整，而是战略性调整。第一，这种调整，不仅要对低水平的、污染环境和浪费资源的落后生产能力坚决进行压缩，又要加快发展短缺的、技术含量高和有国际竞争力的生产能力，特别要发展高新技术产业。第二，不仅要调整产品结构、产业结构和企业结构，还要对地区和城乡经济结构进行合理调整。第三，不仅要解决当前的市场供求问题，更要提高国民经济整体素质和效益，着眼于长远发展。这件事情做好了，就可以使整个国民经济进入良性循环，使社会生产力水平再上一个新台阶，使我们向着现代化的目标再迈出一大步。这是一项长期任务，不是一年两年就能够完成的，但我们必须有紧迫感，明年应力争有新进展。

继续调整产业结构，使第一、第二、第三产业相互促进、协调发展，是保持国民经济持续快速健康发展要解决好的重大课题。加强第一产业，提高第二产业，发展第三产业，是今后一个时期调整产业结构的基本思路。要进一步稳定和加强农业基础地位。农业丰收，粮食多了，并不等于农业基础已十分牢固了，要注意防止忽视农业的倾向。农业如果出现反复，整个经济工作都会陷入被动。当前，我国农业进入了一个新的发展阶段，要按照高产优质高效的要求，引导农民根据市场需求调整结构。要抓住有利时机，发挥各方面的积极性，继续加强农田水利基本建设和生态环境建设，保护和提高农业综合生产能力。乡镇企业要加快产品、技术和机制创新，注重发展农产品加工，促进农业产业化经营。要加快工业结构调整，促进产业优化升级。近几年，煤炭、纺织、石化、冶金等行业的结构调整取得了初步进展，但“大而全”、“小而全”和低水平重复建设的现象还比较严重，传统产业的改造升级进展不快，工业结构调整异常艰巨。必须加快对老工业基地和传统产业的技术改造，淘汰落后的设备和工艺，压缩过剩的生产能力，积极发展新兴产业和高技术产业，推进国民经济信息化，努力培育新的经济增长点。发展第三产业，有利于繁荣经济、扩大就业、提高人民生活质量，必须高度重视。我国第三产业占国民经济的比重，不仅低于发达国家，甚至还低于许多发展中国家。必须采取有力的政策和扶持措施，加快信息、文化、教育、旅游、社区服务和中介服务的发展。

调整地区经济结构，促进区域经济、城乡经济协调发展，是全面实现现代化的必然要求。东部地区要继续保持发展势头，有条件的地方要率先实现现代化，并带动和帮助中西部地区的经济开发。中西部地区要加快改革开放，发挥比较优势，加快发展步伐。我在今年“两会”党员负责同志会议、西北五省区国有企业改革和发展座谈会等场合，都讲了西部大开发的问题。这里，我想再强调一下这个问题。不失时机地实施西部大开发战略，直接关系到扩大内需、促进经济增长，关系到民族团结、社会稳定和边防巩固，关系到东西部地区协调发展和最终实现共同富裕，具有重要的现实意义和深远的历史意义。邓小平同志在八十年代就明确提出了“两个大局”[4]的思想，东部沿海地区加快对外开放，率先发展起来，发展到一定时期，就要帮助中西部地区加快发展。这个思想符合我国经济发展的客观进程和各地区生产力的实际状况，是富有远见的战略思想。中央认为，现在研究实施西部大开发战略，条件基本具备，时机已经成熟。实施这个战略是党中央总揽全局、面向新世纪作出的重大决策。西部地区[5]地域广大，资源丰富，有巨大的发展潜力，也有巨大的市场潜力，关键是要制定正确的发展战略和有力的政策措施。要把西部大开发同实现第三步战略目标结合起来，把国家对西部地区的支持同发挥市场机制的作用结合起来，把加快西部地区经济发展同促进社会进步结合起来，把开发同开放结合起来。西部大开发是一项宏大的工程，必须统筹规划，突出重点，有步骤、分阶段地实施。必须紧紧依靠西部地区干部群众的积极性，自强不息，艰苦奋斗。同时，国家要逐步加大对西部地区的投入，并通过政策引导，吸引更多的国内外资金、技术、人才。西部开发要重点抓好交通、通信、能源等基础设施建设，尤其要把水资源的合理开发和有效利用放到突出位置；大力植树种草，有计划有步骤地退耕还林，搞好综合治理，加强生态环境建设；调整产业结构，发展优势产业，促进资源加工增值；优先发展科技教育，着力培养人才，提高劳动者素质，为振兴西部地区奠定好的基础。加快西部地区开发是异常艰巨的事业。我们既要有紧迫感，能办的事情先办，又要做好长期奋斗的思想准备，坚忍不拔，百折不挠，一定要把西部地区建设好。

发展小城镇是一个大战略。城乡差距大，农业人口多，是长期制约我国经济良性循环和社会协调发展的重要因素。加快小城镇建设，不仅有利于转移农业富余劳动力，解决农村经济发展的一系列深层次矛盾，而且有利于启动民间投资、带动最终消费，为下世纪国民经济发展提供广阔的市场空间和持续的增长动力。各地要把小城镇建设纳入经济社会发展规划，制定政策措施，切实加以推动。小城镇建设要合理布局，科学规划，规模适度，注重实效。要注意运用市场机制，更多地发挥民间投资的作用，走出一条在政府引导下主要通过市场机制建设小城镇的路子。要把发展小城镇同发展乡镇企业、发展科技型农业结合起来。经过五年至十年的努力，把一批小城镇建设成为具有一定辐射和带动能力的农村区域经济文化中心，使全国的城镇化水平有明显提高。

（三）加快科技进步，提高技术创新能力。

科技进步和创新是发展生产力的决定性因素，是经济社会发展的主导力量。实施科教兴国战略，推动科技进步和创新，对于提高国民经济整体素质、增强综合国力具有重要意义。目前，我国经济增长中的科技贡献率不高，技术装备比较落后，产品开发创新能力和科技成果转化率低。不少产品由于品种、规格和质量不能满足需要，不得不大量进口。加快科技进步已经成为促进结构调整、实现社会生产力更大发展的迫切任务。

从我国实际出发，加快科技进步，一是要用现代技术改造传统产业，这是实现工业化必然要经历的过程，这项工作我们远没有完成。二是要发展高技术，实现产业化，努力占领科技制高点，这件事我们才刚刚起步。这两方面的任务是当前和今后一个时期科技进步的主攻方向。为此，必须大力开展科技创新，增强自主创新能力。没有创新，就没有发展，没有生命力。企业是技术创新的主体。要鼓励企业跟踪行业技术发展的前沿，引进、消化、吸收国外先进技术，进行自主开发和技术创新，实现技术跨越。要加快老工业基地和传统产业的技术改造步伐，当前重点要落实好国家支持技术改造的政策措施，做好选项、论证和实施工作。要加强重要领域的基础研究和技术开发，重大和关键技术要组织全社会科技力量协同攻关，并力争尽快取得新的突破。

必须贯彻经济建设依靠科学技术、科学技术面向经济建设的方针，继续推进科技体制改革，形成科技与生产紧密结合的机制。大企业和企业集团要建立技术开发中心，实现市场开拓、技术创新和生产经营一体化。科研院所特别是应用开发型科研机构，要以不同形式进入企业、同企业合作或改制为企业，实现产学研相结合，加速科技成果向现实生产力转化。国家要继续增加科技投入，同时引导社会资金参与科技开发，建立和完善发展高新技术产业的风险投资机制，逐步形成多元化的科技投资体制。

推动科技进步和创新，关键是人才。要特别重视培养青年科技人才，为他们的成长和发挥才干创造条件。建立科技人才的激励机制，实行技术、管理等生产要素参与分配，对有突出贡献的科技人才实行重奖，充分发挥他们的积极性和创造性。制定吸引人才的政策，鼓励留学人员和海外科技人才回国工作或以适当方式为祖国服务。支持科技人才领办和创办科技型企业。进一步树立和发扬尊重知识、尊重人才、崇尚创新的良好风尚，形成有利于科技进步和技术创新的社会环境。

（四）深化以国有企业改革为中心环节的经济体制改革。

改革是发展的动力。国有企业是国民经济的支柱。搞好国有企业改革和发展，既是关系经济持续稳定发展的重大经济问题，也是关系巩固社会主义制度的重大政治问题。党的十五届四中全会就推进国有企业改革和发展作出了决定。贯彻落实这次全会精神，实现国有企业改革和发展的三年目标，是明年经济工作的重中之重。各地区各部门要高度重视，结合实际，研究制定落实全会精神的具体措施，明确目标，抓住重点，努力做好全会提出的各项工作。这里，我想再强调两点。

一是要处理好改善企业外部条件和转变企业经营机制的关系。国有企业改革和发展是一个系统工程，需要各方面密切配合，创造必要的外部条件。近年来，国家在减轻企业债务负担、分流企业富余人员、分离企业办社会职能等方面采取了不少措施，要继续认真落实。从企业来说，更需要眼睛向内，着力建立现代企业制度，形成适应市场经济要求的经营机制。国有企业一定要把建立新制度、形成新机制作为重点。如果不在这方面下功夫，即使有了好的外部条件，也发挥不了应有作用，很可能暂时解决了一些问题，过一个时期又产生同样的问题。务必防止出现这种情况。

二是要把握好长远目标和阶段攻坚的关系。国有企业改革是一项长期任务，要有步骤、分阶段地进行，不可能毕其功于一役。中央提出的国有企业改革和发展的三年目标，是阶段性的攻坚战，非常关键，一定要打好。实现这个目标，可以大大增强全党的信心，为实现十年目标奠定基础。建立比较完善的现代企业制度，实现战略性调整和改组，更好地发挥国有经济的主导作用，需要树立长期奋斗的思想，锲而不舍，扎实工作。对贯彻落实党的十五届四中全会精神的情况，明年上半年从中央到地方要组织一次检查。

做好明年经济工作，归根结底，必须深化改革。要用改革统揽全局，抓住国有企业改革这个中心环节，继续推进财政、金融、流通、科技、教育、住房和社会保障等各项改革，把改革贯穿于加快经济发展、促进结构调整、推动科技进步、扩大对外开放等各个方面，朝着建立社会主义市场经济体制的目标不断前进。

（五）进一步改善人民生活。

不断改善人民生活，是扩大有效需求、拉动经济增长的内在要求，是处理好改革发展稳定关系的结合点。改革开放以来，城乡居民的收入普遍有较大幅度提高，人民群众得到了实惠。同时，也要看到，人民生活的总体水平仍然不高，城镇下岗职工生活还比较困难，农民收入水平依然很低，几千万人口尚未解决温饱。在提高人民生活水平方面，还要进行长期的艰苦努力。要在保持经济增长的同时，逐步提高城乡居民特别是中低收入者的实际收入。人民生活水平逐步提高，社会稳定就有了更牢固的基础。

千方百计增加农民收入，是当前农业和农村工作的一项重要任务。全国实现小康，重点和难点都在农村。农村实现小康，关键是要增加农民收入。要从调整优化结构、增加农业投入、扩大以工代赈、促进农产品流通等方面采取综合措施，开辟农民增收的新途径新领域。同时，积极稳妥地推进农村税费改革，实行规范化、法制化管理，从根本上减轻农民负担。明年是实施国家八七扶贫攻坚计划[6]的最后一年，要进一步动员社会各方面力量，毫不松懈地加大扶贫开发工作力度，增加扶贫投入，努力完成这项艰巨的历史性任务。

人民生活问题的另一个重点是要关心城镇低收入居民生活。改善这部分人的生活，根本途径是发展经济，扩大就业。各级政府要大力开展就业工作，积极发展多种所有制经济，扶持中小企业，鼓励兴办第三产业，把发展劳动密集型和技术密集型产业结合起来，创造更多就业岗位。加强职业培训，尽力帮助需要就业的失业者获得工作机会。要重视研究收入分配状况，完善政策，运用经济手段、法律手段和必要的行政手段，调节和规范收入分配。

建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容，是顺利推进企业改革和结构调整的必要条件。继续加强以失业、养老和医疗为重点的社会保障体系建设，逐步扩大覆盖面，提高社会保障程度。要多方面筹集资金，在企业改革和重组的过程中，统筹考虑补充社会保障资金，财政也要打足预算。当前，特别要抓好社会保障资金的落实和养老金的发放，做到制度建设到位、资金到账、保障到人。同时，要建立健全城市居民最低生活保障制度。这是保持社会稳定的一项重要措施，必须认真加以落实。

以上我讲的五个方面是密切联系的，直接关系改革发展稳定的大局。各级领导同志要从全局的高度认识这些工作的重要性，统筹安排，扎扎实实做好明年的经济工作。

三、切实加强党的领导，确保完成明年的各项任务

明年，改革发展稳定的任务十分繁重。全党同志特别是各级领导干部，必须全面准确地理解中央的方针政策，用中央精神指导本地区本部门的工作，做到认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗。

认清形势、明确任务，就是要面向新世纪，把思想统一到中央关于当前国际国内形势的分析判断以及由此确定的任务和方针政策上来。胸怀全局，头脑清醒，正确把握前进方向，善于把当前任务与长远任务、具体目标与总体目标结合起来。无论形势多么复杂、任务多么繁重，都要始终坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领，牢牢把握住经济建设这个中心，坚持四项基本原则和改革开放，坚定不移地实现我们的既定目标。

抓住机遇、开拓进取，就是要深刻领会党的十五大精神的实质，积极主动地利用国际国内一切有利因素和条件，大力推进改革开放，努力开创各项工作的新局面。要增强紧迫感，加快发展壮大自己，关键是发展经济，把综合国力搞上去。坚持以“三个有利于”[7]为根本标准，进一步解放思想、实事求是，大胆创新，依靠深化改革和促进发展解决经济社会发展中的深层次矛盾和问题，推动经济体制和经济增长方式的根本性转变。

坚定信心、团结奋斗，就是要坚定建设有中国特色社会主义的理想信念，既要充分估计困难，又要增强必胜的信心，始终保持良好的精神状态和旺盛的革命斗志。要充分发挥政治优势，进一步加强全党特别是各级领导班子的团结，加强全国各族人民的团结，最大限度地调动各方面的积极性，同心同德，埋头苦干。要坚决果断地排除一切干扰，保持社会政治稳定，把各项事业顺利推向前进。

这里，我强调三个问题。

（一）妥善处理各种利益关系，进一步做好稳定工作。

抓好稳定工作，是明年全党的一件大事。保持稳定，归根到底靠深化改革、加快发展，同时必须把握好改革的节奏，积极稳妥地进行。既要在条件具备的情况下不失时机地推进改革，又要考虑到国家、群众和整个社会的承受能力，使改革的力度、发展的速度同社会可承受的程度相适应。出台一项重大决策，要思前想后、缜密论证，充分考虑到对群众的心理预期可能带来的影响，采取相应的配套措施，使群众感到安心、放心，对未来充满信心。这对维护稳定和促进改革发展，都是至关重要的。

处理好改革发展稳定的关系，关键是要始终注意维护人民群众的利益。人民群众是改革发展的主体和动力，也是稳定的力量源泉和深厚基础。只要广大人民群众真心实意拥护改革，我们就一定能够应对各种复杂情况和矛盾，即使出点这样那样的问题也好办。而要赢得群众拥护，最根本的是要把实现和维护最广大人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，努力使工人、农民、知识分子等基本群众共同享受到改革发展的成果。党的一切方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高标准，以最广大人民群众满意不满意为根本准则。深化改革必然会带来利益关系的调整。要引导群众正确认识局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益的关系。调整国民经济结构，深化国有企业改革，关系千家万户的利益，要向群众讲清楚其必然性和必要性，引导他们积极支持和参与改革。

要充分重视并正确处理新形势下的人民内部矛盾。着重解决好改革中群众关心的突出问题，防止局部问题扩大为全局问题，防止矛盾激化。现在，一些地方的基层群众工作削弱了，许多与群众利益密切相关的事实际上没人管，这种状况必须改变。各级领导干部要深入农村基层、车间班组、街道社区，倾听群众呼声，了解群众要求，体察群众情绪。对涉及群众利益的事，要一件一件去落实。一时解决不了的，也要认真做好说服解释工作。要经常分析本地区本部门本单位的形势，善于发现苗头和倾向性问题，有针对性地制定工作预案，把问题解决在萌芽状态。处理人民内部矛盾要多做思想政治工作，依法化解各种矛盾和纠纷。要妥善处理突发性事件，立足疏导，防止激化。对严重影响社会稳定的群体性事件，必须采取果断措施及时处置。对敌对势力蓄意破坏稳定的各种活动，要提高警惕，依法严厉打击，决不手软。民族地区的稳定关系到国家的长治久安，必须坚持不懈地抓好。保持民族地区稳定，关键是要加快经济发展，落实好民族政策，处理好民族关系。

（二）加大精神文明建设力度，推动经济社会全面进步。

在整个改革开放和现代化建设的过程中，要始终坚持两手抓、两手都要硬的方针。“法轮功”事件再次表明，精神文明建设必须持之以恒地抓。不抓，或者抓而不紧，后果不堪设想。加强精神文明建设，不仅可以为物质文明建设提供思想保证、精神动力和智力支持，也可以满足人民群众日益增长的精神文化需求。随着经济的发展和社会的进步，人民群众在这方面的要求将会越来越高。这些年来，我们对精神文明建设抓得是紧的，取得了明显成绩。全党要继续努力，探索在发展社会主义市场经济的条件下进行精神文明建设的规律，切实加强精神文明建设。要认真贯彻落实党中央前不久下发的《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，切实加强宣传工作和思想教育工作，多做解疑释惑、提高认识的工作，多做宣传引导、耐心说服的工作，多做统一思想、凝聚力量的工作。我国老龄人口比重日益增大，必须重视和做好老龄人口的工作。

实现经济社会协调发展是我国社会主义现代化建设的一个重要指导方针。全面实现跨世纪发展的目标，必须继续推进各项社会事业发展。各级党委和政府的主要领导同志，在经济建设任务十分繁重的情况下，一定要统筹兼顾地抓好教育、科技、文化、卫生、体育、环境保护、计划生育等各项工作，努力促进经济、社会、环境协调发展。

（三）加强党组织自身建设，提高各级干部思想政治素质和领导水平。

这次在全国县级以上党政领导班子和领导干部中进行的“三讲”集中教育，取得了好的成效，要进一步巩固。下一步要把县（市）一级“三讲”集中教育扎扎实实搞好。县一级党政领导班子和领导干部直接面对基层、面对群众，担负着把中央精神落实到基层、带领干部群众进行改革和建设的繁重任务。抓好县（市）一级“三讲”教育，对提高党组织的凝聚力和战斗力具有十分重要的意义。各级党委和政府要按照中央的要求，切切实实加以推进，务求取得实效。“三讲”教育取得的基本经验和重要成果，应该贯彻到党的建设和干部队伍建设的经常性工作中去。

改革开放和社会主义现代化建设是史无前例的创新事业。现在，国际国内形势发展很快，领导干部要从容应对新形势，不断适应新情况，正确认识和解决新问题，就必须坚持学习、学习、再学习。学习应该养成习惯，形成制度。领导干部都要有计划地读点书，都要注重向实践学习，都要勇于在改革开放的现实斗争中经风雨、见世面，不断提高思想理论水平和驾驭全局的能力。要强调真抓实干，扎实工作。各级干部要坚持实事求是，敢于讲真话，反映真实情况。从群众来信反映的情况看，一些地方虚报浮夸和形式主义十分严重，在群众中影响很坏。这个问题，我讲过多次，但一些地方和部门虚报浮夸风仍然屡禁不止，一些人还在乐此不疲，这个现象很值得深思。要彻底解决这个问题，必须从制度和机制上着手。要旗帜鲜明地反对和制止任何形式的弄虚作假，严肃查处弄虚作假的问题。凡是弄虚作假的干部决不能提拔重用，已经提拔的一经发现要坚决撤下来。要坚持不懈地开展党风廉政建设和反腐败斗争，领导干部尤其是第一把手要做好表率。

民主集中制是我们党和国家的根本组织制度和领导制度，是我们团结一致地前进，避免和纠正错误、减少失误的重要保证，必须一以贯之地贯彻执行。一些单位党内生活不正常，既缺乏民主又缺乏集中，相互掣肘，闹不团结，很大程度上都同民主集中制坚持得不好有关。各级领导干部特别是主要领导干部要带头遵守民主集中制的各项规定，防止个人专断和各自为政。要逐步形成一套建立在民主集中制基础上的科学决策机制。坚持重大问题由集体讨论决定，充分发扬民主，广泛听取各方面意见，审慎决策，尽量减少和避免因决策失误而造成的损失。坚持集体领导和个人分工负责相结合，第一把手要敢于负责，同时充分发挥一班人的积极性、主动性、创造性。处理中央和地方的关系，要坚持发挥中央和地方两个积极性。一方面，要不折不扣地执行中央的路线方针政策，做到令行禁止。另一方面，要发挥地方、基层和群众的创造精神，鼓励从各地实际出发，创造性地开展工作。

为了完成我们党确定的跨世纪发展的任务，最要紧的是抓紧做好干部准备。这是一项战略性任务。各级党委要按照中央的部署，把培养选拔年轻干部摆上重要议事日程，对此要有紧迫感和切实措施。要在解放思想和坚持走群众路线的基础上，制定培养计划，完善选拔制度，把人选好选准。同时，要积极创造有利于年轻干部健康成长的环境，注意把他们放到基层锻炼，放到艰苦环境中摔打，在实践中培养考察。坚持优胜劣汰，确实优秀的要大胆提拔使用。

最后，我简要讲一下关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划问题。“十五”计划是进入新世纪后落实我国现代化建设第三步战略部署的第一个五年计划，研究制定好这个规划意义十分重大。要准确把握国际国内形势，紧密围绕我们的战略目标，深入研究发展社会主义市场经济条件下进行现代化建设的一系列重大课题，坚持经济社会协调发展，统筹兼顾、突出重点，立足当前、谋划长远，集中各方面的智慧和力量，高标准、高质量地完成制定工作。

做好经济工作，任务艰巨，责任重大，意义深远。我们要坚持以邓小平理论和党的十五大精神为指导，团结和带领全国各族人民，振奋精神，艰苦奋斗，开拓前进，把建设有中国特色社会主义伟大事业胜利推向新世纪。

注释

[1]见本卷《建立适应时代需要的新安全观》注〔1〕。

[2]“两国论”，是当时的台湾当局领导人李登辉抛出的分裂祖国的谬论。一九九九年七月九日，李登辉在接受“德国之声”记者采访时公然宣称，台湾当局已将两岸关系定位在“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”。“两国论”的政治本质是蓄意分裂中国的主权和领土，妄图把台湾从中国分割出去。“两国论”受到海内外中华儿女强烈谴责，也遭到国际社会反对。

[3]见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第377页）。

[4]见本卷《不失时机地实施西部大开发战略》注〔1〕。

[5]见本卷《不失时机地实施西部大开发战略》注〔2〕。

[6]一九九四年四月十五日，国务院印发《国家八七扶贫攻坚计划》。这一计划提出，从一九九四年到二○○○年，集中人力、物力、财力，动员社会各界力量，力争用七年左右的时间，基本解决当时全国农村八千万贫困人口的温饱问题。

[7]见本卷《推动乡镇企业进一步发展》注〔1〕。

(1) 这是江泽民同志在中央经济工作会议上的讲话。





十年来军委工作的回顾和总结(1)


（一九九九年十一月二十四日）

军队团以上领导班子和领导干部的“三讲”教育工作，按照党中央和中央军委的部署，进展顺利，成效明显。

八月三十一日的军委常务会议，对军委开展“三讲”教育作了安排。这段时间，大家进行了认真准备。我委托总政治部听取了各大单位、四总部机关和部分院校领导对军委工作的意见。总的看，我们军委的同志政治上是坚定的，责任感很强，贯彻执行党的路线方针政策很坚决，自身要求比较严，内部也是团结的，对军队建设和改革的领导是得力的。

今天，我们军委同志召开“三讲”会，主要是回顾十年的历程，总结我们做过的工作。既然是总结，成绩要讲，不足也要讲，一是一、二是二，实事求是。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，无私方能无畏。我们大家都要有这种精神。

军队建设取得的一切成绩，都应归功于毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，归功于军委集体领导，归功于全军同志的辛勤努力。对存在的不足，我是军委主席，应该负主要责任。讲的过程中，必然会涉及一些具体问题，我的态度是对事不对人，重在总结经验教训。这样做，对增进相互了解、改进领导工作有好处。我先讲讲，然后每个同志都说一说。

党的十三届五中全会决定我担任军委主席，到现在已整整十年了。我们党和邓小平同志把这个担子交给我，我深感责任重大。十年来，我始终铭记邓小平同志的政治交代，对自己承担的职责从不敢懈怠，对军队建设和军事斗争的重大问题都亲自过问。军队建设取得成绩，我感到欣慰。部队出现这样那样的问题，我感到焦虑，以至夜不能寐。在军队建设上，我最关注的是两大问题：一个是我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术战争，切实捍卫祖国的主权、安全和统一；一个是我军能不能始终保持人民军队的性质、本色、作风，永远成为党绝对领导下的革命军队。我对军队的建设，自问还是尽力的。

事非经过不知难。这十年，在我们党和国家的发展史上极不平凡，在我军的发展史上也极不平凡。我军建设所处的国际国内环境发生了深刻变化。

这十年，在经历八十年代末九十年代初东欧剧变和苏联解体、两极格局终结以后，世界向多极化趋势发展，国际形势总的继续走向缓和，但天下仍很不太平。世界上重大突发事件接连不断，地区冲突和局部战争此起彼伏。世界社会主义的发展进程遭受严重挫折，使我们遇到了空前巨大的压力。中国社会主义的红旗能不能扛下去，举世为之关注。国际敌对势力扬言要在世界上埋葬共产主义，预言中国将会步苏联和东欧国家的后尘，很快就会垮台。他们对我国全面施压，公然支持我们国内的反共反社会主义势力和民族分裂主义势力搞破坏、颠覆活动，大有“黑云压城城欲摧”之势。他们加紧对我国进行以西化、分化为目的的各种渗透、破坏活动，不断利用所谓“人权”、“民主”、“宗教”和达赖 [1]、台湾、经贸、军售等问题挑起事端。我国安全和社会政治稳定面临严重威胁。

这十年，在日新月异的科技进步推动下，世界军事迅猛发展。一九九一年的海湾战争 [2]表明，现代战争已开始成为高技术战争。世界各主要国家纷纷调整军事战略，加快军队现代化建设，形成了以高技术质量建设为主要标志的军事竞争新态势。我军的现代化建设和军事斗争准备，面临艰巨任务和严峻挑战。如果我们不能抓紧实现军队现代化建设的跨越式发展，就会被世界军事发展的潮流甩在后面，我们在未来可能发生的高技术防卫作战中就会陷入十分被动和困难的境地。

这十年，我国改革开放和现代化建设的发展，给军队建设注入了新的生机和活力，但也带来了一些新情况新问题。这种胜利与困难、进步与落后的多种因素相互交错的社会环境，使部队干部战士的思想、作风、纪律和军队的稳定与建设经受着严峻考验。

总之，十年来，尽管我们面临复杂的国际国内问题和军队建设的繁重任务，但在党中央正确领导下，经过军委同志的辛勤工作、全军广大官兵共同努力，我军经受住了政治斗争、军事斗争、与严重自然灾害斗争的严峻考验，革命化、现代化、正规化建设取得了长足进步，战斗力显著提高，胜利地完成了党和人民赋予的各项任务。

军队建设所以有今天这样的好局面，最根本的是我们始终坚持把邓小平新时期军队建设思想作为军队建设的科学指南。毛主席是我们这支军队的主要缔造者。邓小平同志是新时期我军建设和改革的总设计师，他继承和发展了毛泽东军事思想，形成了新时期军队建设的科学思想。我们这一代人的历史使命，就是在毛主席、小平同志奠定的基础上，把军队建设事业继续推向前进。我在任军委主席后召开的第一次军委扩大会议上就指出，邓小平同志关于新时期军队建设的思想，对今后军队建设有着长远的指导作用，全军要认真学习和贯彻 [3]。在党的十四大结束后紧接着召开的军委扩大会议上，我们又指出，邓小平同志关于新时期军队建设的思想，是新的历史条件下搞好军队建设的根本依据和指导思想。始终不渝地坚持以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导，是我军革命化、现代化、正规化建设不断发展的可靠保证。总之，这十年来，我们坚持全面、正确、积极地贯彻邓小平同志确定的路线方针政策。当然，在贯彻中也不是一点干扰都没有，但我们坚决排除了干扰，始终沿着邓小平同志指明的方向前进。

一、关于十年来的军委工作

这十年来，军委在军队建设的方向性、全局性问题上，提出了许多重大方针和指导原则，作出了一系列重要决策，部署了一系列重大工作。概括起来说，主要有以下方面。

第一，始终坚持党对军队的绝对领导。我军是执行革命政治任务的武装集团，党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。毛主席确立了党对军队的绝对领导这一建军的根本原则和一整套制度。他高度概括地把这个原则表述为：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。” [4]邓小平同志在坚持党对军队的绝对领导问题上历来十分坚定。他指出：“军队任何时候都要听中央的话，听党的话，选人也要选听党的话的人。军队不能打自己的旗帜。” [5]他在离开军委领导岗位时谆谆告诫我们：“我们的军队始终要忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。” [6]党的十四大前夕，他强调，军队选人第一是政治要求，听党的话，是真正的共产党人。

保证党对军队的绝对领导，始终是关系我军性质和宗旨、关系社会主义前途命运、关系国家长治久安的重大问题。因此，这也始终是我军建设和发展的首要问题。对这个根本原则，在任何时候任何情况下，都绝对不允许出现任何怀疑、犹豫和干扰。党的十四大后，军委作出的第一个决定，就是重申发扬老红军传统，坚持党指挥枪的原则，反对山头主义、宗派主义，纠正干部任用上存在的不正之风。这个决定在全军引起强烈反响，一致认为军委做了一件深得人心的事。

坚持党对军队的绝对领导，关键是保证枪杆子掌握在忠于党的人手里。军委在高级干部特别是大军区以上领导干部的选拔使用上，十分重视在政治上严格把关，我和军委其他同志亲自同许多同志谈了话。在这个方面，我们始终抓得很紧，反反复复加以强调，就是考虑到在坚持党对军队的绝对领导这个重大政治问题上绝不能有任何疏忽和闪失，否则后果不堪设想。

由于紧紧抓住坚持党对军队的绝对领导这个问题不放，我军始终同党中央在思想上、政治上保持一致，一切行动听从党中央指挥，抵制住了国内外那种“军队非党化”、“军队非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点的影响。历史的事实说明，一个国家的军队掌握在什么人手中，始终是关系这个国家前途命运的重大问题。我们党领导人民打下的红色江山能否永不变色，我国社会主义事业能否兴旺发达，同我们党能否真正牢靠地掌握军队紧密相关。我们党把军队真正掌握住了，国家就出不了什么大的乱子，遇到不管是来自国内还是国外的什么风浪，都比较容易对付。军队的领导干部都是党的干部，必须坚定不移、不折不扣地坚持和维护党的领导，都要自觉把自己置于党的领导之下，都要保证党对军队的绝对领导。对这个问题，军委的同志任何时候都要十分清醒和坚定。

第二，提出关于军队建设的“五句话”总要求。邓小平同志依据国际形势的发展变化和国家发展大局的要求，着眼于我军新时期肩负的历史使命，提出必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。这是我军建设的总目标。如何实现这一总目标，是个全局性、战略性问题。一九九○年十二月召开的全军军事工作会议提出，全军部队要做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力 [7]。一九九一年一月举行的军委扩大会议又将这“五句话”作为军队建设的总要求加以明确。党的十四大、十五大都重申了这个总要求。提出这个总要求，就是要把邓小平同志关于新时期军队建设的总目标加以具体化，贯彻到各项工作中去。

提出这个总要求，最根本的就是要在全军首先是在领导机关和领导干部中，牢固树立和落实全面建设、协调发展的思想。军队建设是一个整体，革命化、现代化、正规化相互联系，密不可分。必须坚持用辩证的观点全面观察和分析问题、部署和推进工作。军队各个方面的工作只有相互配合、相互促进，才能保证军队建设顺利进行；也只有各个方面共同进步，才有军队建设总体水平的提高。如果把军队建设各个方面割裂开来，搞单打一，畸轻畸重，甚至相互掣肘、相互对立，必然会妨碍军队建设。在我军历史上，曾经出现过“单纯军事观点”、“政治可以冲击一切”等错误倾向，造成了严重后果。“五句话”总要求，是要从认识论和方法论上明确全面推进军队建设的指导思想，理顺军队各个方面协同一致的关系。这些年来，军委、总部围绕军队建设的总目标、总要求，通盘筹划和推进部队建设，各方面工作协调得是好的。

第三，确立新时期积极防御的军事战略方针。新中国成立以来，我们的军事战略方针一直是积极防御。这是我们党根据我国社会主义制度的性质和维护国家安全的需要制定的。进入九十年代，我国安全环境和军事斗争任务发生重大变化，我们的军事战略方针必须适应这种变化，否则我军就难以在未来防卫作战中取胜，国防和军队现代化建设也会缺乏科学依据和现实针对性。一九九○年十二月，全军军事工作会议指出：积极防御的方针应该说是我们的传家宝，要全面系统地学习，要完整准确地理解，要坚定不移地贯彻。同时，随着形势的变化，还应实事求是地继承和发展。经过几年的酝酿，一九九三年初，军委制定了新时期积极防御的军事战略方针，在战略指导上实行重大调整，把军事斗争准备的基点由应付一般条件下的局部战争转到打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上来。这就明确了新形势下我军军事斗争准备的目标和任务，抓住了我军建设的主要矛盾，正确解决了我军建设和改革的发展方向问题。实践证明，军委作出这一重大战略决策是非常及时和完全正确的。

制定和贯彻新时期军事战略方针，很重要的一条就是实施科技强军战略，依靠科技进步来提高军队的战斗力。海湾战争说明，现代战争正在成为高技术战争，拥有高技术优势的一方明显掌握着战场的主动权，军事技术落后就容易被动挨打。我们做了大量调研工作，我也看到许多材料，并由总参谋部和军事科学院分别召开了海湾战争座谈会和海湾战争研讨会。我们强调，在世界科技进步迅速发展和世界军事领域发生深刻变革的背景下进行我军现代化建设，全军同志特别是领导干部一定要高度重视和充分发挥科学技术的作用，加强军队质量建设。一九九五年，军委明确提出了科技强军战略，其重点是加强国防科研，改善武器装备，提高官兵的科技素质，建立科学的体制编制，提高科技创新能力和科学管理水平，同时提出军队建设要逐步实现由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。今年十一月召开的全军参谋长会议，对发展具有我军特色的作战思想、加快武器装备建设、解决好诸军兵种联合作战等方面又作了部署，全军各部队要抓紧落实。

为了切实维护祖国的安全和统一，必须建设一支应急机动作战部队。我一九八九年十一月到云南，一九九○年七月到西藏，八月到新疆，九月到内蒙古，十一月到广西，都视察了部队，不断思考这个问题。一九九○年十二月，全军军事工作会议确定要加快组建应急机动作战部队。我国地域广大、疆界漫长，单纯依靠部队数量，一步一岗，搞人海战术，养兵再多也不够用。未来高技术局部战争准备时间短，进程很快，初战即具有决定性意义。因此，我军必须拥有一支战斗力很强的快速反应部队。另外，由于国家财力有限，军队现代化建设不可能齐头并进，只能有先有后，分梯次建设。对应急机动作战部队，在武器装备、物资和经费等方面实行重点保障，并进行强化训练。应急机动作战部队建设取得了重大进步，已成为我们应付局部战争和突发事件的拳头。

新时期军事战略方针，贯彻和坚持了人民战争的思想。人民战争是我们克敌制胜的法宝，是我们真正的优势。军委一直强调，在未来高技术战争中，仍然要坚持进行人民战争。无论武器装备如何发展、战争形态如何变化，归根到底，决定战争胜负的因素是人，而不是武器。我们要结合新的历史条件和未来高技术战争的要求，积极发展人民战争的思想，努力创造出一套高技术条件下进行人民战争的战略战术。

我们坚持以新时期军事战略方针统揽军队建设的全局，迎接世界军事发展的挑战，全军的军事训练、政治工作、后勤保障、武器装备建设、战场建设、后备力量建设、国防动员体制建设等正在全面展开，各项规划、计划正在顺利实施。

第四，把思想政治建设摆在全军各项建设的首位。注重并始终坚持从思想上、政治上建设部队，是我们党领导军队的一条根本原则和特有优势。加强思想政治建设，是我军保持人民军队性质和正确发展方向的可靠保证。坚持党对军队的绝对领导，必须首先从思想上、政治上掌握军队。古今中外许多建立过赫赫战功的军队最后垮了，首先就是因为思想防线崩溃了。我们的军队不是生活在真空里。我们建设有中国特色社会主义的社会环境也是很复杂的。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，在国际国内各种思潮相互激荡的环境中，社会上一些错误思想观念和腐朽生活方式必然会对官兵产生影响。共患难易，共升平难，这是一个带有规律性的历史现象。我军虽然战胜了战争年代的一切艰难困苦，但能否过得了长期相对和平环境这一关，能否过得了对外开放和发展社会主义市场经济这一关，这是个很不简单的新的考验。一系列活生生的事例都给我们的部队敲响了警钟。加强军队思想政治建设，确保官兵政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，这是新时期我军建设必须解决好的一个重大现实问题。一九九四年召开的军委扩大会议明确提出，要把思想政治建设摆在全军各项建设的首位。以后，我又提出领导干部一定要讲政治，而且强调军队讲政治要有更高的标准和要求，在政治上要注意划清一些基本的是非界限。今年七月召开的全军政治工作会议再次强调，要把思想政治建设摆到党、国家和军队工作战略全局的高度来对待，各级领导都要把抓思想政治建设作为首要职责。会议讨论形成的《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，党中央已批转印发全党全军。

军委要求必须坚持用邓小平理论武装全军，广泛深入地开展新形势下的爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗的教育，引导广大官兵树立正确的世界观、人生观、价值观。军委还特别强调要对广大官兵进行革命气节教育，在全军上下形成和保持共产党人和革命军人的浩然正气。以抵御酒绿灯红的影响为突破口，狠抓了部队思想作风和纪律的教育整顿；以加强党风廉政建设为重点，着力抓了对高中级干部的教育管理，要求全军各级领导努力继承和发扬党和军队的优良传统，保持老红军本色。一九九三年十二月召开的军委扩大会议提出，军队精神文明建设应该走在全社会前列。军委和总政治部下发了文件，全军精神文明建设取得可喜成果。特别是在这次处理和解决“法轮功”邪教组织问题的斗争中，军队态度坚决，行动迅速，措施有力，工作做得不错。这说明，军委的同志在复杂的思想政治斗争面前头脑是清醒的，在重大原则问题上旗帜是鲜明的。当然，在“法轮功”问题上我们也有教训，军队中也有一些人卷了进去。这进一步说明，部队的思想政治建设一刻也不能放松，要持之以恒地抓。我们要认真总结这些经验教训，大力改进和加强全军的思想政治工作。

团结是我军保持和增强凝聚力和战斗力的重要保证。只要搞好党委领导班子团结、官兵团结和军政军民团结，任何艰难困苦、任何强大的敌人都压不垮我们，我军就能无往而不胜。我们始终把搞好军内外团结作为思想政治建设的大事来抓。全军以党的基本理论、基本路线、基本纲领为思想政治基础，消除影响和妨碍团结的各种因素，进一步加强了各方面的团结。各级党委领导班子成员密切合作、相互支持，官兵上下互相爱护、亲密无间。全军各部队发扬了拥政爱民的优良传统，增进了军政军民团结，保持了与人民群众同呼吸、共命运、心连心的鱼水关系。

第五，集中力量发展武器装备。新中国成立以来，经过几代人的努力，我们建立起比较完整的国防科研和军工生产体系。以“两弹一星”为代表的尖端战略武器装备，使我国在世界军事先进科技领域占有重要的一席之地，有力地提高了我国的国际地位和国际影响。我军的武器装备与世界军事强国相比，差距还相当大。我们历来反对唯武器论，但又十分重视科学技术，重视武器装备的作用。武器装备落后，缺少有效的制敌手段，在战争中要取胜就会付出很大代价。因此，必须把国防科研和武器装备建设摆在提高军事实力的突出位置，增强我军打赢高技术战争的物质技术基础。

长期以来，在我们的武器装备建设中存在着多头、分散、分段的现象，严重影响合力的形成和发展。去年三月，我们果断决策成立总装备部。可以肯定地说，加强武器装备建设的集中统一领导，这个方向是正确的，必须毫不动摇地坚持。

我们在“杀手锏”武器装备建设上采取了正确的方针政策。一是集中优势兵力打歼灭战，对重点项目和关键技术，组织各方面力量协同攻关。二是有所为有所不为，有所赶有所不赶。三是坚持自力更生为主，引进为辅。四是重视武器装备体系建设。五是重视质量和效益。这十年，国防科研和武器装备发展是比较快的。最近，我国第一艘试验飞船飞行成功。这是我国航天史上的又一座里程碑，对我国突破载人航天技术具有重大意义，对军队和全国人民都是一个巨大鼓舞。

第六，进行以裁减员额五十万为主要任务的体制编制调整改革。减少数量，提高质量，走有中国特色的精兵之路，是邓小平同志根据世界军事斗争的新趋势提出的一个重要思想。他主持军委工作期间，领导进行了几次较大的调整精简，特别是一九八五年的百万大裁军，使我军朝着精兵、合成、高效的目标迈出了重要一步。我们军委同志一致认为，必须继续坚定不移地贯彻落实邓小平同志关于精兵的思想。在制定军队建设“九五”计划时，军委经过认真分析认为，我军三百万的员额仍然偏多，而且一些重大关系还没有理顺，部队编组不够合理，保障摊子过大，影响了军队建设的整体效益和经费使用效益，因此下决心再精简军队员额五十万。

我们遵循既要精简员额，又要理顺关系、优化结构的指导思想，对我军的领导、指挥体制和后勤保障体制进行了重大改革，对高级领率机关进行了较大幅度的精简，对部队编组进行了重大调整。我们调整改革院校体制，初步实现了规模化办学。这对于提高领导、指挥和管理效率，建立符合现代军事发展规律要求的组织编制体系，推进我军现代化建设，已经并将继续起到重要作用。民兵预备役部队按照减少数量、提高质量的方针，也进行了调整改革，国防后备力量得到新的加强。

一九九五年，我们对武警部队领导管理体制进行了重要调整，决定武警部队由国务院、中央军委双重领导，实行统一领导管理与分级指挥相结合的体制。

我们还加快了政策制度的调整改革。我军现行的不少政策制度是在计划经济体制下形成的，已不适应社会主义市场经济发展的新形势。一九九七年底召开的军委扩大会议，作出了政策制度调整改革的决策。这一决策得到了全军一致拥护。各总部在展开这一工作中已取得了初步成果，要继续抓紧并做得更好。

第七，在全军广泛深入地开展科技练兵活动。军事训练是和平时期军队战斗力生成的基本途径。只有通过严格的军事训练，才能实现人与武器的有机结合，使官兵掌握打仗的本领、增强立足现有装备战胜优势装备之敌的信心，才能在广大官兵中培养英勇顽强的战斗作风和铁的纪律。全军必须坚持把教育训练摆在战略地位，各级领导机关和领导干部必须把主要精力放在教育训练上。一九九○年十二月，全军军事工作会议就明确提出，要把严格的军事训练作为部队一项经常性的中心工作切实抓好。

军事训练的内容、手段和方法等，是随着武器装备的发展和战争形态、作战样式的演变而发展的。九十年代初以来，全军加强战法研究和训法改革，对提高我军防卫作战能力起到了积极作用。要打赢未来高技术战争，我军军事训练必须贯彻科技强军战略，开展科技练兵，增大训练的科技含量，推动军事训练向更高层次发展。针对我军官兵科学文化水平比较低、领导干部普遍缺乏高技术战争所需知识的问题，军委、总部制定了全军高技术知识学习规划，举办了军以上干部高技术知识培训班，指导和推动全军掀起了学习高技术知识的热潮。全军院校改革教学内容和方法，加大高技术知识的教学内容，努力培养高素质新型军事人才。经过几年的努力，全军官兵特别是各级领导干部的科学文化素质和现代军事技术素质有了较大提高。去年，军委要求全军各级领导机关和领导干部把抓训练的指导思想转到科技兴训上来。科技练兵这件事，要坚持不懈地抓下去，务必尽快使部队应付高技术战争的能力有一个显著提高。

第八，确立依法治军的方针。我军在长期实践中形成了一系列卓有成效的治军方式方法，必须始终加以坚持。同时，我们必须学会运用法律手段从严治军。邓小平同志一直强调要加强军队的法制建设，使军队建设的各个方面有法可依、有章可循。依据邓小平同志的思想，军委将依法治军的要求鲜明地提到了全军面前。从一九八九年十一月到一九九○年六月，我们颁发了十件军事法规。一九九○年六月九日颁发的内务条令规定：“坚持从严治军、依法治军，实行严格科学的正规管理。”一九九一年军委制定“八五”期间军队建设计划时，明确提出“要坚定不移地贯彻依法治军的方针”。依法治军，就是把党对军队绝对领导的根本原则，把党关于国防建设和武装力量建设的主张，把我军治军的成功经验，用法的形式确定下来，使军队建设规范化、制度化，促进我军的革命化、现代化、正规化建设。

这十年，军委用了很大精力抓军事立法工作，制定和颁布了十二件军事法律、一百二十四件军事法规和两千余件军事规章。国防法、军事设施保护法、香港特别行政区驻军法、澳门特别行政区驻军法、司令部条例、政治工作条例、后勤条例、军事训练条例、武器装备管理工作条例以及新的三大共同条令 [8]和新一代作战条令等，从不同方面促进了国防和军队建设，保证了军队更好地履行职能。我们已初步建立起与国家法律制度相适应、基本满足国防和军队现代化建设需要的具有中国特色的军事法规体系。

依法治军，贵在严，也难在严。只有坚持按法律法规从严治军，我军才能维护威武之师、文明之师的良好形象，才能有战斗力。军委、总部下大气力解决管理松懈、作风松散、纪律松弛的问题。各级领导干部和领导机关依法治军的观念不断增强，坚持对部队实施规范化、制度化管理，保持了部队正规的战备、训练、工作、生活秩序，提高了我军的正规化水平。

第九，逐步走开投入较少、效益较高的军队现代化建设的路子。我军建设始终是在经费较紧、供需矛盾突出的情况下进行的。我们的军费，无论是绝对额还是占国内生产总值的比重，与世界主要国家相比都是最低的。这么大一支军队，要维持正常运转，还要有所发展，这个家确实难当。关于国防建设与经济建设的关系，根据毛泽东同志、邓小平同志的思想，我们的基本想法是，军队建设必须以国家经济建设为依托，坚持以经济建设为中心，服从国家经济建设的大局，体谅国家的困难；军费要在国民经济发展的基础上逐年有所增加，使部队的武器装备和生活条件逐步得到改善，使国防建设与保障国家安全的需要相适应。在国家的综合实力中，经济实力是最基础的力量，但如果不随着经济的发展及时把一部分经济实力转化为军事实力，不形成与经济实力相协调和与国防建设需要相符合的不断壮大的军事实力，我们就不能有力地保证国家安全。这一点，对于我们这样一个幅员辽阔的社会主义大国来说，始终是十分重要和千万要加以注意的。我在中央多次讲，国家在财政开支上要考虑国防和军队建设发展的实际需要。这些年，国家尽最大努力增加了军费的投入。由于受国家经济实力所限，军费供需矛盾突出的问题不可能在短期内根本解决。钱只有那么多，军队现代化建设不仅要搞，而且步子不能慢，怎么办？我们不能同发达国家比国防投入，必须走一条投入较少、效益较高的具有中国特色的国防和军队现代化建设的路子。我们要充分利用改革开放和现代化建设为军队建设创造的有利条件，逐步形成国防建设与经济建设相互促进、协调发展的机制，把手中的军费管好用好。

勤俭建军的方针，艰苦奋斗的精神，要始终坚持和发扬。这不仅是经济上的考虑，也有重要的政治考虑。军队要树立过紧日子的思想，反对奢侈浪费，领导机关要做好样子，特别是军委、总部首先要带好头。针对一方面经费比较短缺、另一方面浪费惊人的现象，我们强调要加强科学组织、科学管理，向管理要效益。全军部队发扬南泥湾精神，发展农副业生产，自补能力明显增强。在经费使用上，我们坚持突出重点，在保证部队生活不断有所改善的基础上，向重点装备建设、重点部队、重点方向倾斜。这些年，虽然有不少矛盾和困难，后勤保障水平还是在不断提高，部队物质文化生活有了较大改善，解决了一些多年想办而没有办成的大事、难事，特别是边海防部队生活设施综合治理等工作都搞得不错。

随着国家建设的发展，国防经济和社会经济、军用技术和民用技术的相互兼容、相互促进成为可能。国家正在进行大规模的基础设施建设，这为通过民用设施实现军事需求创造了有利条件。军队拓宽思路，在兼容互利上做文章，取得了很好的效益。比如，军民合建国家光纤工程，使军队通信保障能力几年时间就有了大幅度提高。依托国民教育培养生长军官也省了一大笔钱。这些方面还大有可为，要进一步制定有关政策制度，坚持搞下去。

我们对后勤保障体制和保障方式进行了重大改革。我军的后勤保障体制，长期是三军自成体系，条块分割，“大而全”、“小而全”，与现代战争、军队现代化建设和社会主义市场经济的要求明显不相适应，造成的浪费也很大。一九九○年初，我们就明确指出，今后努力的方向是实行联勤，提高效益。经过多年的改革探索，军委下决心建立三军联勤的保障体制。这是我军后勤向现代化迈出的重要一步。当然，现在的联勤还有一定局限性，还要根据条件继续积极稳妥地推进，最终把三军所有的通用物资和通用勤务保障全部统起来，实现三军保障一体化。这几年，我们逐步推进后勤保障特别是生活保障的社会化，对于减轻军队办社会的包袱意义重大。这个方向一定要坚持，改革的步子还要加快。

第十，坚决果断地停止军队、武警部队的一切经商活动。对军队经商，毛主席、小平同志都是坚决反对的。军队应该“吃皇粮”，不能自己做生意，搞“自我发展”。古今中外，军队经商，没有不腐败的。一九八九年十一月十二日，我在任军委主席后的第一次军委扩大会议上就指出：“军队从总体上来说应该‘吃皇粮’。搞‘自我发展’、‘自我完善’是行不通的，我一直是不赞成的。”“军队不能走自己养自己的道路。如果把精力都放在经商赚钱上，这样下去是非常危险的。” [9]紧接着，我在一九八九年十二月十九日听取总政治部领导汇报和一九九○年一月三日听取总后勤部领导汇报时，又都表明了这个态度。部队搞赢利性经商活动危害很大。一是搞经商势必分散各级领导干部和领导机关的精力，相当数量的干部和部队不务正业，方向偏了，时间一久，军队履行职能的能力就会削弱。二是搞经商势必与民争利、与地方争利，影响军政军民关系，搅乱国家经济秩序。三是搞经商容易滋生腐败，腐蚀干部，败坏部队风气，严重影响我军形象。老实说，早就想一声令下，立即停止部队的一切经商活动。但是，我们处理问题不能不考虑条件和时机。九十年代初的情况是，国家财政非常紧，军队全部“吃皇粮”，一时拿不出那么多钱。同时，军队经商的危害那时还没有充分暴露出来，部队搞经营的积极性高涨，如果急刹车，怕不少同志思想上转不过弯来。因此，不得不采取逐步收缩、整顿的办法。

去年七月，党中央决定在全国范围内集中开展打击走私活动。我们发现军队、武警部队一些单位和个人参与走私活动。经商就是部队不断发生走私案件和其他经济犯罪案件的一个重要根子。这使我们更加强烈地感到，军队经商这个问题已经到了非彻底解决不可的时候了，再这样搞下去，军队就可能变质，甚至会危及社会稳定和国家政权的巩固。中央果断决策，坚决彻底地停止军队、武警部队的一切经商活动。这是从军队的长远建设和国家的大局来考虑的。中央下了决心后，军委同志认识很一致，行动很快，领导得力，工作稳妥，保证了在规定时间内将数千家经营性企业全部撤销或移交地方，比较圆满地实现了党中央和中央军委的决心。军队停止经商，为军队建设卸了一个大包袱，消除了很多隐患，也挽救了一些干部，使各级领导都能够集中精力抓部队建设，还进一步密切了军政军民关系，维护了军队的良好形象。这项决策的重大意义，随着时间的推移将日益显现出来。

第十一，制定和颁发军队基层建设纲要。重视基层建设是我军的优良传统。基层工作搞不好，抓什么都会落空。军队建设最基础的就是搞好基层建设，我们所有工作的落脚点是在基层。党的十四大决定建立社会主义市场经济体制，军委确立新时期军事战略方针，对军队基层建设提出了新的更高的要求。各部队在新的历史条件下加强基层建设的实践中也创造了许多新鲜经验，需要加以总结。一九九三年，军委决定修订军队基层建设纲要，军委常务会议三次研究纲要修订问题，总参谋部、总政治部、总后勤部把修订工作作为部队建设的全局性大事认真对待，于当年底重新颁发试行，一九九五年又正式颁发。新的军队基层建设纲要，要求基层建设实行全面建设、全面进步、全面过硬。这是我军基层建设指导思想上的一个飞跃。我当时写了个批语，强调“务必抓好落实，务必使基层建设有一个全面进步”。

军委、总部对抓军队基层建设纲要的落实很重视，工作比较扎实。从一九九四年开始，每年都召开一次基层建设座谈会，指导各级机关按纲要加强基层建设，抓住关键环节和薄弱部位做工作，抓好经常性思想工作和经常性管理工作。最重要的是下功夫抓了基层党支部建设，提高基层党支部解决自身问题和领导全面工作的能力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，促进和带动了基层的全面建设。

我们坚持了一个做法，每次到外地，再忙也要抽时间看看连队，看看基层官兵，直接同他们谈谈心，听听他们的意见，具体了解基层的实际情况。当发现有的基层单位存在着搞庸俗关系、收受战士礼物、侵占战士利益、打骂体罚战士等不良现象后，我们及时给予了严肃批评。我们要求各级机关要多关心基层官兵的切身利益，多为基层雪中送炭，多为基层官兵排忧解难。经过这些年来上上下下共同努力，长期困扰基层的一些难点问题已得到较好解决，许多边防哨所和高原、海岛守备部队都住上了制式营房，吃上了新鲜蔬菜，洗上了热水澡，看上了电视，基层的凝聚力和战斗力得到增强。

第十二，选拔培养优秀年轻干部。按照革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，选拔培养大批能够继往开来、担当重任的年轻干部，是确保我军建设后继有人的一项战略任务。邓小平同志一直十分关注这个问题，并身体力行。邓小平同志深谋远虑，提出要在全军范围内选拔一批四十岁到五十岁的人，放到一定的岗位上进行培养。

我们一定要按照邓小平同志的嘱托，做好选拔培养接班人的工作，保持军队干部队伍特别是高层领导班子的年轻化和后继有人。这件事不做好，我们无法向邓小平同志交待。军委在选拔培养优秀年轻干部方面已采取了几个大的举措。经过我们的努力，在高层领导班子年轻化的问题上不断实现着邓小平同志的战略意图。

第十三，制定国防和军队现代化建设“三步走”的发展战略。国防和军队现代化是一个宏大的系统工程，没有几代人的不懈努力不行，没有科学的发展战略也不行。党的十五大作出了下个世纪分三个阶段基本实现现代化的战略部署 [10]。国防和军队现代化也应该有一个与之相适应的科学的长远发展战略，以利从总体上把握好国防和军队建设与国家经济建设的协调发展。一九九七年底的军委扩大会议，提出了到下个世纪中叶国防和军队现代化建设分三步走的发展战略 [11]，明确了国防和军队现代化建设的总体思路。

按照“三步走”发展战略的构想，到二十一世纪中叶，也就是新中国成立一百年时，我们将实现国防和军队现代化。只要我们坚持不懈地按照这个战略构想干下去，这个目标就一定能实现。

第十四，推动全军努力探索改革开放和发展社会主义市场经济条件下治军的特点和规律。九十年代以来，我军建设所处的时代背景和社会环境，不仅与改革开放前有很大不同，就是与八十年代也有很大不同。新形势下军队怎么治？部队如何带？大家都在思考和探索，也做了不少工作，在实践中创造了不少好的经验。但是，也要看到，我们的领导机关和领导干部，有时工作还比较被动。部队在思想政治、作风纪律和内部关系等方面，都还存在不少问题和薄弱环节。问题就出在我们对新形势下军队建设的特点和规律还缺乏深入研究和准确把握，认识上还没有实现从必然王国到自由王国的飞跃，一些工作思路、工作方法和政策措施还不太适应。这就要求我们必须对军队建设面临的新情况新问题，进行全面系统的分析研究，找出规律性的东西，找到实在管用的治军办法和措施，提高治军能力和水平。一九九六年召开的军委扩大会议提出，要在全军开展探索新形势下治军特点和规律的活动。

这个问题提出来后，各级都积极研究探索，取得了重要成果。军委同志也在不断深入思考这个问题。去年底的军委扩大会议对改革开放二十年来军队建设的基本历史经验作了一个总结，指出在军队建设和军队工作中要正确把握和处理好七个方面的关系，就是战争与和平的关系，国防建设与经济建设的关系，革命化、现代化、正规化建设的关系，军队数量与质量的关系，常备军与国防后备力量的关系，继承优良传统与改革创新的关系，以及学习外军有益经验与保持我军特色的关系 [12]。这七条是我们坚持用邓小平新时期军队建设思想指导实践得出来的，是全军同志集体智慧的结晶，要始终坚持并自觉运用。

探索新形势下治军的特点和规律是一个历史性课题，必须长期坚持下去。要引导部队坚持解放思想、实事求是，既研究军队建设全局性的问题，又分析本单位本部门面临的具体问题，在一些重点难点问题上不断有所深化，并注意运用研究成果指导实践。这项工作真正做好了，各级领导干部的治军本领就会不断提高，军队现代化建设就能更加顺利地开展。

二、关于当前和今后一个时期军队建设的几件大事

当前，我们国家和军队正处在一个关键的发展时期，既面临着难得的历史机遇，也面临着严峻的挑战。虽然天下仍很不太平，我们要保持高度警惕，但在相当长的时期内避免新的世界大战是可能的。我国周边安全环境总体上比较稳定。只要我们战略运筹得当，各方面工作做得好，完全可以继续争取到一个较长时期的比较有利的国际安全环境，来加紧实现我国发展的各项战略目标。

国内总的形势是好的。我们推进改革开放和现代化建设取得了巨大成就，积累了比较雄厚的物质技术实力，完全能够继续保持国民经济持续快速健康发展。当然，今后前进的道路也不可能一帆风顺。像海湾战争、科索沃战争 [13]这样的局部战争，亚洲金融危机这样的经济风波，“法轮功”之类的问题，仍有可能出现。

我们必须做好充分的精神和物质准备，随时准备克服和战胜一切可以预见到的和难以预见到的，来自政治领域、经济领域或自然界的各种困难和风险。只要全党坚强团结、军队坚强团结、人民坚强团结，只要我们的经济实力、国防实力、民族凝聚力不断增强，就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。我们要紧紧把握住历史机遇，把国防和军队现代化建设大大向前推进一步。

加快军队发展，关键是抓住关系全局的大事。我一直在思考军队下一步的建设，感到有几件大事，需要全神贯注地抓一抓，需要在集思广益的基础上，从政策措施、实际步骤、力量组织上全面加以推进。

第一，抓紧军事斗争准备。实现祖国的完全统一，是毛主席、小平同志等老一辈无产阶级革命家的遗愿，也是中国各族人民的共同心愿。中央解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”。要实现和平统一，决非易事。台湾当局沿着分裂的道路越走越远。他们积极扩军备战，妄图以武力抗拒统一。我们必须立足于应对复杂局面，切实抓紧抓好军事斗争准备。我们的准备工作做得越充分，军事实力越强大，“台独”分裂势力和外国干涉势力就越不敢轻举妄动，和平统一的可能性就越大。

加强军队现代化建设，总的原则是，整体谋求适度发展，局部争取大幅跃升。这个局部就是重点，就是龙头。军事斗争准备是最现实、最紧迫的任务，抓好它就抓住了重点，抓住了军队现代化建设的龙头。我们应该着眼于打赢未来高技术条件下的局部战争来进行军事准备，必须迅速地最有效地形成我军高技术条件下作战的精锐军事力量。

第二，进一步研究解决军队体制编制问题。军队体制编制调整改革这件事，我们坚持不懈地做了二十几年，取得了很大成绩。但是，体制编制问题是长期积累下来的，解决起来需要一个过程，不可能一蹴而就。对仍然存在的问题，我们也都清楚，主要是官兵比例、机关与部队比例、作战部队与非作战部队比例不合理等。

军队体制编制改革是一件牵动全局、影响长远的大事，必须在确保国家安全和军队稳定的前提下积极稳妥地进行。军队的员额、规模、结构到底搞成什么样子，必须有明确的目标和清晰的思路。要多听听各方面的意见。我国幅员辽阔，军队现代化水平还不高，维护国家安全和社会稳定，需要保持适度规模的常备军。今后，军队体制编制调整改革的重点，要从以精简员额为主转到以优化结构、理顺关系为主上来。

对官兵比例、机关与部队比例、作战部队与非作战部队比例不合理的问题，应该给予足够的重视，积极创造条件，逐步加以解决。干部基数过大特别是中高级干部过多带来许多问题，住房要很多，人头费用很高，每年还要安置大量转业干部，离退休干部也越来越多，国家和军队都不堪重负。总要想想办法，逐步解决这个问题。军队领导机关虽然几经调整，但还是比较臃肿，部门偏多，职能交叉，不仅工作效率不高，还造成上下忙乱。这种状况不改变，很难胜任高技术条件下复杂灵敏的作战指挥要求。一切都要以能不能适应打赢未来高技术条件下的局部战争的要求来衡量，体制编制问题也不例外，经过衡量凡是适应的就坚持并继续完善，不适应的就坚决改、赶快改。在计划经济体制条件下，军队自己办社会，搞了许多坛坛罐罐。现在环境变了，实行保障社会化的条件和时机已经基本成熟，我们应该及时把那些非战斗功能的东西逐步转移到社会去，使军队真正精干起来。总之，军队要自己给自己卸包袱，自己解放自己。只要大思路正确，坚持不懈地稳步推进，军队体制编制就会有很大改观。

第三，高度重视新型军事人才的培养。未来的仗能不能打赢，军队会不会变质，关键是人。没有高素质人才，一切都是空话。军队现代化建设越发展，对高素质新型军事人才需求量就越大。而现在军队人才不但严重短缺，还严重流失。这个矛盾很突出，今后一个时期会更加突出。我们要切实把人才培养作为战略任务，从培训体制、教学内容、政策制度到管理保障机制等方面通盘考虑，加强统筹谋划和宏观指导。高中级干部怎么办，基层干部怎么办，科技干部怎么办，要一项一项地拿出切实可行的方案和对策。院校是培养军事人才的主渠道。必须选思想上、政治上、作风上、领导能力上最强的干部到院校做领导工作。治军必先治校。一定要舍得下本钱、下功夫把军校办好。院校出来的干部还要在实践中经受考验。要把军事人才培养问题突出地好好规划一下，力争“十五”期间使我军的人才状况有明显改观，二○一○年前使干部队伍整体素质上一个比较大的台阶。

第四，切实加强各级党委领导班子建设。抓军队建设，首先必须把各级党委领导班子搞坚强，形成部队团结战斗的领导核心。党委班子建设，任何时候都是至关重要的。必须结合新的形势和任务，进一步加强各级党委班子的思想建设、组织建设、作风建设，提高政治素质和领导部队建设的能力。特别是要抓好高级干部的教育管理工作。党要管党，首先要管好高级干部。要保证枪杆子掌握在忠实可靠的人手里，要把部队建设搞上去，关键是抓好这部分人。高级干部处在重要岗位，位高权重，但相对来说受到的制约和监督又比较少，有的基本处在空挡上。对他们特别是大军区一级领导干部的教育管理，军委、总部不抓，很多问题就不好办。现在，对高级干部的教育管理，主要问题是失之于宽、失之于软。依法治军、从严治军，必须从高级干部治起，从高级机关严起。不仅出了问题要严肃查处，经常性教育管理也要跟上。要加强对大单位领导班子的考核，平时下去不能只听工作汇报，关键要掌握他们的思想政治情况，考察他们的工作能力、工作作风和领导水平。总部机关也要好好抓，防止出现“灯下黑”。对总部机关的自身建设要高度重视，尤其对那些管钱、管物、管人的部门，对那些要害部位，更要注意抓好。同时，要更好地贯彻落实军队基层建设纲要，坚持全面建设，把基层建设提高到一个新水平。

还有一个问题，就是军队要努力为国家现代化建设服务。这也是邓小平同志的一个重要思想，他指出：“军队各个方面都和国家建设有关系，都要考虑如何支援和积极参加国家建设。” [14]我们一直强调国防和军队建设必须服从国家经济建设的大局，军队要积极支持和帮助地方发展经济。国家经济建设不断发展，国防和军队建设才能不断具备更好的条件。这些年来，部队在参与建设一些重点工程，与重大自然灾害作斗争，帮助驻地群众发展生产、脱贫致富，培养和输送军地两用人才方面，都作出了不小成绩。还有一些港口、机场、铁路专线、仓库等军事设施给地方或军地联合使用，一些国防科技工业转向平战结合、军民兼容的轨道也迈出了较大步伐。这些今后都要继续坚持下去，而且在积极支援和参加国家经济建设上仍需努力探索新的思路。解放军是一所大学校，许多干部战士在部队经受了思想政治、纪律作风等方面的严格训练，素质是好的和比较好的。每年都有不少干部战士复员转业到地方，这支力量如何更好地加以使用，很值得我们进一步研究。能否考虑有计划有组织地把这支力量投入到比较艰苦地方的经济建设中去，特别是投入到即将实施的西部大开发中去。毛主席当年采取了在西部地区组建生产建设兵团的办法来发展那里的经济，并发挥其维护社会稳定和西部边陲安全的作用。现在情况不同了，应该积极探索发展社会主义市场经济条件下各地区特别是西部地区 [15]发展的新办法新方式。中央提出要不失时机地实施西部大开发，这是立足现在、着眼长远的关系国家现代化建设全局的一个重大发展战略。要实施这个战略，就需要动员和组织大批各方面的人才和劳动力投入到这个世纪工程中去。西部地区条件很艰苦，开发和建设的任务很繁重，没有科学的严密的组织，没有一大批经过一定训练和考验的人才，要把西部大开发的工作搞好将是很困难的。可以考虑在每年复员转业的干部战士中组织一些力量，投入到西部大开发中去。只要组织得好，落实相应的政策，安排好生活和工作，不仅有利于加快西部开发，支持国家经济建设，有利于加强军政军民团结，而且有利于拓展干部战士复员转业后的工作出路，促进和保持部队稳定。我提出这个问题，请大家来进行研究。

三、关于进一步改进和加强军委的工作

现在，军队的高层领导结构发生了历史性变化。军队大区一级领导干部都是新中国成立后入伍的，军委成员也有好几位是五六十年代参加工作的。党和人民把我们放到这个岗位上，我们就一定要把老一辈革命家交过来的接力棒顺利地传下去，把军队现代化建设继续推向前进。我们每一位同志，都要有坚定的理想信念，忠诚于党的事业，为国家和人民的利益忘我工作。眼界一定要十分开阔，胸襟一定要十分开阔，时刻关注国际国内发展的大势。要抓紧时间学习，努力提高思想政治水平、知识水平和领导水平，提高领导军队现代化建设和驾驭高技术战争的能力。要以对党、国家和军队前途命运高度负责的精神，更加富有成效地做好工作、带好部队，真正为党和人民掌好兵权。一代人有一代人的历史责任。我们这一届和下一届军委班子的历史责任，就是确保国防和军队现代化建设“三步走”的第一步战略目标如期实现，全面推进军队革命化、现代化、正规化建设。为完成这个历史任务，必须进一步改进和加强我们的工作。

第一，要集中精力研究解决军队建设的重大问题。军队的工作千头万绪，各级领导都要善于抓大事，解决主要矛盾。军委是管全局、管方向的，主要精力要放在抓战略问题、全局指导和宏观决策上。越是高层领导，越要防止事务主义。把大事抓住了、抓好了，就能带动和促进其他问题的解决，全局就活了。这是我们始终要坚持的一个重要工作方法。

领导方式和工作方式要不断改进。大家要善于从繁琐的日常事务中解脱出来。要适当超脱一点，必要时务务虚，大家坐在一起就一些重大问题深入议一议，开阔思路，深化认识。属于部队职权范围内的事，军委、总部不要干预。这样，上下都可以减少许多忙乱，对防止官僚主义、形式主义、事务主义很有好处。

第二，要维护好军委集体的团结。关于维护团结，毛主席、小平同志都有很多重要论述。现在，我们军委是团结的，军委成员相互支持、相互配合也是好的。但是，我还要再强调一下这个问题，因为它太重要了。我们讲的团结，是建立在贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本纲领基础之上的团结，也只有这样的团结才是牢固持久的。每一位同志都要像爱护自己的眼睛一样，维护我们这个集体的团结。

讲到领导集体的团结，自然要涉及怎么看待核心的问题。领导我们这么大一个党，治理这么大一个国家，建设这么大一支军队，必须有一个团结统一的核心，这是一条历史规律。邓小平同志讲过：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。” [16]维护核心，就是维护党和人民的根本利益，而不是为了突出哪一个个人。我历来强调，要处理好个人与集体的关系，做工作要依靠大家的智慧，依靠坚强团结，依靠集体领导。核心是在斗争实践中形成的，核心的作用要通过集体领导来实现和发挥，维护核心要通过维护和贯彻党的路线方针政策的效果来体现。

集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，这既是贯彻民主集中制原则的具体体现，也是领导集体加强团结的重要保证。坚持这样做，就能够更好地求大同、存小异，把大家的意志和智慧统一起来，有效防止自由主义、庸俗关系学那套东西。历史的经验教训说明，用人不公，垒山头，搞宗派，拉小圈子，这些东西害死人，许多不团结的问题就是由此引起的。战争年代，由于环境复杂、干部交流困难等原因，在我们军队内部形成了一些山头，毛主席、小平同志对此都有过专门的论述。现在，情况已经完全不同了，全军是一个统一的整体，干部交流也很频繁，不能再说哪个人来自哪个山头。那样，不利于团结，也不符合事实，还容易被别有用心的人钻空子。用人必须坚持任人唯贤，五湖四海，尊重公论，集体决定。这也是毛主席、小平同志一贯倡导的。不仅自己在这方面要非常谨慎，还要把身边工作人员和家属子女管住管好，不要让他们干预部队的人事问题。

大家一起共事，除了工作之外，还要有同志感情。要相互信任、相互学习、相互支持。只要我们大家都从党的事业和原则出发，再加上讲感情、讲友谊，许多事情就容易想得通，心气就容易顺，工作上就能拧成一股劲。

第三，要以改革创新的精神开拓前进。世界军事科技进步日新月异，军事领域斗争日趋激烈，要求我们必须进一步发扬开拓创新的精神。抱残守缺、不思变革，是要吃大亏的。保守就会落后，落后就要挨打。我军在长期革命斗争中形成了一整套优良传统，这是非常宝贵的，基本的东西任何时候都不能丢。但是，如果不顾形势的发展和历史条件的变化，只是照搬照套过去的一些具体做法，不仅工作打不开局面，也很难站得住脚。当前，影响我们工作指导、制约部队建设发展的一个重要因素，就是有些思想观念和工作思路与新的形势还不很适应。这些年，我到过不少部队，确实感到有许多新情况新问题。比如，二三十年代甚至五六十年代的人，与九十年代的兵之间，在兴趣爱好和考虑问题的方式上已有很大不同。教育管理要取得实效，方法就得改进。还比如，现在信息技术很发达，大众传媒很普及，特别是网络技术发展很快，怎样充分运用先进的科学的新手段，提高作战指挥、训练管理和思想教育的效能，需要研究解决的问题也不少。所有这些问题，都要通过改革加以解决，在创新中寻找更好的方法。

我们要进一步解放思想，按照既定的大政方针创造性地开展工作。军队的改革需要慎重稳妥，有的改革还需要具备必要的客观环境和一定的物质条件。但是，有些条件经过努力是可以创造的，有些问题的解决主要是个思路问题，并不一定花多少钱。在改革上要打主动仗，要有解决棘手问题的勇气和魄力。虽然有些问题是长期积累起来的，解决起来有一个过程，但要下决心动手解决，不能拖延。等到问题积累得更严重了，再来解决就会更难。要迎难而上，需要做而又能够做的事情要切实做好。总之，在治军问题上任务还相当艰巨，大家要进一步努力。

第四，要坚持以雷厉风行、实事求是的作风开展工作。我军历来有雷厉风行、实事求是干工作的优良传统。无论是军事、政治、后勤、装备工作还是科研、教学工作，都要这样去做。我曾经说过，抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。抓紧，就是要紧紧张张地工作，不松懈拖沓，要夜以继日、夙兴夜寐地去学习、去研究、去决策部署、去检查督促。不抓紧，就会浪费时光、贻误时机。抓实，就是要老老实实、扎扎实实地工作，不能搞形式主义、搞花架子、做表面文章。要说实话、办实事、求实效。我们面临迅速发展变化的国际国内形势，我们肩负伟大而繁重的历史任务，我们要不辜负党和人民对军队的期望，这一切都要求我们必须大力弘扬和始终保持雷厉风行、实事求是的工作作风。

我相信，通过这次“三讲”教育，我们军委领导集体会更加团结统一、更加坚强有力，一定能在领导军队建设和改革中取得新的成绩。

注释

[1]见本卷《论加强和改进学习》注〔13〕。

[2]见本卷《论加强和改进学习》注〔4〕。

[3]参见本书第一卷《把军队的建设和改革搞得更好》。

[4]见毛泽东《战争和战略问题》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1991年版，第547页）。

[5]见邓小平《改革开放政策稳定，中国大有希望》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第317页）。

[6]见邓小平《会见参加中央军委扩大会议全体同志时的讲话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第334页）。



[7]见本书第一卷《部队要做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力》。

[8]三大共同条令，指《中国人民解放军纪律条令》、《中国人民解放军内务条令》、《中国人民解放军队列条令》。

[9]见本书第一卷《把军队的建设和改革搞得更好》。

[10]见本卷《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》第一部分《世纪之交的回顾和展望》。

[11]见本卷《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》。

[12]见本卷《二十年来军队建设的历史经验》。

[13]参见本卷《建立适应时代需要的新安全观》注〔1〕。

[14]见邓小平《军队要服从整个国家建设大局》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第99页）。

[15]见本卷《不失时机地实施西部大开发战略》注〔2〕。

[16]见邓小平《第三代领导集体的当务之急》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第310页）。

(1) 这是江泽民同志在中央军委“三讲”会议上讲话的主要部分。





在中葡两国政府举行的澳门政权交接仪式上的讲话


（一九九九年十二月二十日）

桑帕约总统，各位嘉宾，女士们，先生们：

今夜月明风清，波平如镜。中葡两国政府在这里举行庄严的澳门政权交接仪式，宣告中国政府对澳门恢复行使主权。历史将永远记住这一举世关注的重要时刻。

从这一刻起，澳门的发展进入了一个崭新的时代。我代表中央政府和全国各族人民，向回到祖国怀抱的澳门同胞，表示亲切的问候和良好的祝愿！

从这一刻起，中葡两国人民的友谊和两国的友好合作也将在新的起点上向前发展。中葡双方顺应历史潮流，经过共同努力，实现了澳门的平稳过渡和顺利交接。我向所有为解决澳门问题作出贡献的人士，向世界上一切关心和支持澳门回归的人们，表示衷心的感谢！

中国政府按照邓小平提出的“一国两制”伟大构想，成功地解决了香港、澳门问题，这是中国人民在完成祖国统一的大业中取得的重大进展。“一国两制”在香港、澳门的实践，已经并将继续为我们最终解决台湾问题发挥重要的示范作用。中国政府和人民有信心有能力早日解决台湾问题，实现中国的完全统一。

澳门回归后，中国政府将坚定不移地贯彻执行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针。澳门特别行政区依法享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。澳门居民，不分种族和信仰，都是这片土地上的主人，平等地享有法律保障的各项权利和自由。

澳门回归后，将依法保护所有国家和地区在澳门的经济利益。我希望，在澳门有投资和贸易利益的国家与地区，继续为促进澳门的稳定与发展作出努力。

澳门同胞具有光荣的爱国主义传统，始终与祖国人民血脉相连，心心相通。可以坚信，在中央政府和全国各族人民的支持下，澳门特别行政区政府和澳门同胞一定能够把澳门管理好、建设好、发展好。回到祖国怀抱的澳门，必将迎来更加美好的未来！

谢谢各位。





在中华人民共和国澳门特别行政区成立庆祝大会上的讲话


（一九九九年十二月二十日）

女士们，先生们，同胞们：

今天，是澳门同胞和全国各族人民举国同庆的日子。中葡两国政府举行了澳门政权交接仪式，中国政府庄严宣告对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区正式成立。这标志着澳门同胞从此真正成为这块土地上的主人，澳门的发展从此进入了一个崭新的时代。这一中华民族的盛事将永远彪炳史册！

在这个庄严的历史时刻，我代表中央人民政府和全国各族人民，对澳门特别行政区的成立，表示热烈的祝贺！向回到祖国大家庭的澳门同胞，表示亲切的问候！向所有为澳门回归祖国作出贡献的海内外同胞，表示诚挚的感谢！我还要代表中国政府，向一切关心和支持澳门回归的国际朋友，表示谢意！向出席这次庆典的各国嘉宾和朋友们，表示欢迎！

在这个庄严的历史时刻，我们深切怀念邓小平先生。他以伟大的政治气魄和非凡智慧提出的“一国两制”方针，为解决香港、澳门和台湾问题指明了正确的道路。澳门的胜利回归，是继香港回归后中国人民在完成祖国统一大业的道路上树立的又一座历史丰碑。

澳门自古以来就是中国的领土。中国人民为澳门这片祖国神圣领土的回归，进行了不屈不挠的斗争。澳门虽然长期同祖国分离，但骨肉之情、民族之义始终把澳门同胞与祖国人民紧紧连在一起。日益昌盛的社会主义祖国，是推动澳门地位发生划时代转变的根本力量。澳门的回归，也是世界和平与正义事业的伟大胜利。这再一次证明，人类进步的历史潮流是任何力量也不能阻挡的。

中葡两国政府通过谈判解决澳门问题，这一政治决断是符合时代要求的明智之举。在这里，我要向为解决澳门问题作出过努力的葡萄牙朝野人士表示感谢。澳门问题的成功解决，为中葡两国人民的友谊在二十一世纪的发展提供了新的历史起点。

中国政府对澳门恢复行使主权后，澳门将继续实行原有的资本主义制度，保持原有的社会、经济制度不变，生活方式不变，法律基本不变，依法保护私有财产权。澳门作为中华人民共和国的特别行政区，除外交事务和防务由中央人民政府管理外，享有澳门基本法赋予的高度自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。在澳门的葡萄牙后裔居民的利益依法受到保护，他们的习俗和文化传统将受到尊重。在澳门生活着不少外国人，澳门特别行政区仍将是他们安居乐业的家园。未来的澳门，所有居民无分种族、无分肤色，人人都有平等竞争的机会，人人都享有法律保障的各项权利和自由。

中国政府对澳门恢复行使主权后，澳门特别行政区继续作为自由港和单独关税地区，可以用“中国澳门”的名义单独同各国各地区及有关国际组织保持和发展经济关系。澳门特别行政区保持财政独立，实行独立的税收制度，中央政府不在澳门征税。澳门特别行政区依法自行制定经济、贸易、金融货币、教育、医疗卫生、科学技术、文化、宗教等方面的政策，还可根据本地整体利益自行制定旅游娱乐业的政策。世界各国各地区在澳门的经贸活动和投资利益，都将依法受到保护。

中央政府对澳门的方针政策和澳门特别行政区基本法的各项规定，完全符合国家和澳门的根本利益，也符合各国投资者的利益，是澳门长期稳定发展的根本保障。澳门特别行政区基本法是澳门的宪制性法律，也是全国性法律，不仅澳门要遵守，全国上下都要遵守。中央政府各部门和全国各地方，都不会也不允许干预澳门特别行政区依据基本法规定自行管理的事务。

我对今天宣誓就职的澳门特别行政区首任行政长官何厚铧先生表示衷心的祝贺！中央政府充分信任并全力支持行政长官和他所领导的特别行政区政府。

澳门同胞在中国人民争取民族解放的斗争和祖国现代化的建设中，都发挥了重要作用。澳门同胞积极参与过渡时期的各项事务，为澳门顺利回归作出了宝贵的贡献。我们深信，澳门同胞一定会继续发扬爱国爱澳的光荣传统，为保持澳门的长期稳定与发展，为维护国家和民族的根本利益作出新的更大的贡献。

伟大的祖国永远是澳门的坚强后盾。新中国成立以来，祖国内地人民一直关心和支持澳门的稳定与发展，澳门与祖国内地的联系日益密切，澳门回归之后，作为祖国对外联系的重要桥梁和窗口的作用必将不断得到增强。稳定的社会环境，是经济发展和人民安居乐业的基本条件。中央政府将坚决支持特别行政区政府为保持澳门社会稳定而采取的一切必要措施。我相信，有中央政府和祖国十二亿人民的支持，在澳门特别行政区政府领导下，澳门人民一定会更加奋发开拓，自强不息，创造澳门美好的未来。

二十一世纪的曙光已经展露在地平线上。中国政府和人民将继续按照“和平统一、一国两制”的基本方针，完成祖国统一大业。“一国两制”在香港和澳门的成功实践，一定会对早日解决台湾问题起到积极的推动作用。全国各族人民和一切拥护祖国统一、关心祖国建设的爱国人士，更加紧密地团结起来，为把中国建设成为富强民主文明的现代化国家、实现中华民族的伟大复兴而积极贡献力量。未来的世界，应该走向持久和平，实现各个国家的共同发展和普遍繁荣。中国人民愿与各国人民一道，为创造世界美好的明天而不懈奋斗！

谢谢各位。





提高全民族的科学素质(1)


（一九九九年十二月二十三日）

人类走到了又一个千年之交。

人类的文明进程至少已有六千余年。地球上各个民族共同创造了人类文明的灿烂之花。中华文明同古埃及文明、古巴比伦文明、古印度文明、古希腊文明等一起，是人类文明的发源地。

十五世纪之前，以中华文明为代表的东方文明曾遥遥领先于当时的西方文明。从汉代到明代初期，中国的科学技术在世界上一直领先长达十四个世纪以上。在那个时期，影响世界文明进程的重要发明中，相当部分是中华民族的贡献。

后来，中国逐渐落后了。中国为什么落后？近代从林则徐[1]以来许多志士仁人就不断提出和思索这个历史课题，但都没有找到正确的答案。以毛泽东同志、邓小平同志为代表的中国共产党人作出了唯一正确的回答：中国落后，是由于生产力的落后和社会政治的腐朽。西方列强对中国的欺凌，更加剧了中国经济的落后和国家的衰败。而落后就要挨打。所以要进行革命，通过革命从根本上改变旧的生产关系和政治上层建筑，为解放和发展生产力开辟道路。于是，就有了八十多年前孙中山先生领导的辛亥革命，就有了五十年前我们党领导的新民主主义革命的胜利，以及随后进行的社会主义革命的成功。无论是革命还是我们正在进行的社会主义改革，都是为了解放和发展生产力。

邓小平同志提出的科学技术是第一生产力的著名论断，使我们对科学技术在经济社会发展中的地位和作用的认识有了新的飞跃。我们应该运用这一真理性认识，深刻总结以往科学技术发展的历史经验，把我国科技事业更好地推向前进。中国古代科技有过辉煌的成果，但也有不足，主要是没有形成实验科学传统和完整的学科体系，科学技术没有取得应有的社会地位，更缺乏通过科技促进社会生产力发展的动力和机制。为什么近代科学技术首先在文艺复兴后的欧洲出现而未能在中国出现，这可能是原因之一吧。而且，我国历史上虽然有着伟大而丰富的文明成果和优良的文化传统，但相对说来，全社会的科学精神不足也是一个缺陷。鉴往开来，继承以往的优秀文化，弥补历史的不足，是当代中国人的社会责任。

在新的世纪中，中华民族将实现伟大的复兴。在一个占世界人口五分之一的发展中大国里，再用五十年的时间基本实现现代化，这又是一项惊天动地的伟业。为实现这个光辉的目标，我们应该充分发挥社会主义制度的优越性，坚持不懈地实施科教兴国战略。

科教兴国，全社会都要参与，科学家和教育家更应奋勇当先，在全社会带头弘扬科学精神，传播科学思想，倡导科学方法，普及科学知识。科教兴国也要抓好基本建设。编辑出版高质量的科普图书，就是一项基本建设，对于提高全民族的科学素质，是很有意义的。在《院士科普书系》出版之际，写了上面这些话，是为序。

注释

[1]林则徐（一七八五——一八五○），清代福建侯官（今福建福州）人。清代政治家。一八三八年在湖广总督任内，严禁鸦片，成效卓著；同年十二月受命为钦差大臣，前往广东查禁鸦片，数月间缴获英美等国烟贩鸦片二百三十多万斤，于一八三九年六月在虎门海滩当众销毁。鸦片战争爆发后，在广东指挥军队严密设防，坚决抵抗，使英军在广东无法得逞。后受诬害被革职，充军新疆。主张“师敌长技以制敌”，注意了解国外情况，组织翻译西文资料，先后辑有《四洲志》、《华事夷言》、《滑达尔各国律例》等，被史学界誉为近代中国“开眼看世界的第一人”。

(1)这是江泽民同志为《院士科普书系》所作的序。





二○○○年贺词(1)


（一九九九年十二月三十一日）

女士们，先生们，同志们，朋友们：

二○○○年到来的钟声，就要鸣响在我们这个星球的寥廓上空。人类文明的发展，即将进入一个新世纪，开启一个新千年。今夜，在世界的东方和西方、南方和北方，各国人民无分民族、无分信仰，都在为这一历史时刻的来临而欢欣鼓舞。

首先，我向全国各族人民和海外侨胞，向世界各国的朋友们，祝贺新年快乐！并致以新世纪新千年的最良好祝愿！

此时此刻，最能引起人们回顾既往，瞻望前程。只有正确地总结历史，才能更好地走向未来。

一千年来，人类历史发生了沧桑巨变。人类文明从古代文明发展到了现代文明。人类社会经过封建社会进入了资本主义社会，并且在一些国家诞生了崭新的社会主义制度。人类的经济活动进到了工业经济时代，并正在转入高新技术产业迅猛发展的时期。人类创造了以往数千年无法比拟的巨大物质和精神财富。人类对世界的认识和改造，突破一个又一个必然王国而不断向着自由王国飞跃。

一千年来，人类文明取得的一切成就，都是在推陈出新的社会变革和科技进步中实现的。著名的文艺复兴运动，打破了欧洲中世纪的黑暗神学统治。和平与正义的伟大力量，战胜了各种横行世界的“霸主”及其发动的非正义战争。历时几个世纪的殖民主义体系，终于在本世纪风起云涌的民族解放运动中宣告终结。各国人民的卓越创造和广泛交流，汇成了推动历史前进的浩荡动力。要和平、求发展已成为当今世界的时代潮流。

早在这一千年前，中华民族就以发展了几千年的灿烂文明而著称于世界，并将这种领先地位一直保持到十五世纪。后来，由于生产力发展的迟缓和社会政治的腐朽，中国逐渐落后了，以至于近代陷入了遭受列强欺凌的半殖民地半封建社会的悲惨境地。但是，中华民族没有屈服，而是前仆后继地进行艰苦卓绝的斗争。以毛泽东同志为代表的中国共产党，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，领导人民经过伟大的革命，终于在本世纪中叶建立了新中国。中国从此进入了建设社会主义的新时代。现在，中国人民沿着邓小平同志开创的改革开放之路正在向现代化的彼岸阔步前进。

进步终究要战胜落后，科学终究要战胜愚昧，正义终究要战胜邪恶，这是历史不断昭示人们的科学真理。世界和平与发展的崇高事业是不可阻挡的。

面对新的世纪之交和千年之交，每个国家有远见的政治家都应从历史的高度思考：未来的世界应该是一个什么样的世界，应该为实现这样一个世界作出什么样的贡献。

我们希望，在未来的世界，各个国家和各个民族能够始终和睦相处、友好合作、共同发展，能够建立起公正合理的国际政治经济新秩序，能够实现持久和平和普遍繁荣，各国人民都能够按照自己的意愿创造并享受美好的生活。世界正在走向多极化，这是历史发展的必然趋势，也是各国人民的共同愿望。中国人民愿同各国人民一道，为反对霸权主义和强权政治、推动多极化进程、创造世界美好的未来而共同奋斗！

我们坚信，在新世纪里，中国人民将坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路继续前进，中国社会主义制度将经过不断改革而更加巩固和完善，中国的发展将通过各个地区的共同进步达到普遍繁荣，中华民族将在完成祖国统一和建立富强民主文明的社会主义现代化国家的基础上实现伟大的复兴！

(1) 这是江泽民同志参加首都各界迎接新世纪和新千年庆祝活动时的讲话。





治国必先治党，治党务必从严(1)


（二○○○年一月十四日）

当今世界处在重大而深刻的变动之中，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。我们党正在领导全国各族人民为实现跨世纪发展的宏伟目标而奋斗，改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期，研究和解决前进道路上出现的新情况新问题需要我们继续付出艰苦的努力。中国共产党是领导建设有中国特色社会主义伟大事业的核心力量。工农兵学商，党是领导一切的。当今中国的事情办得怎么样，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、纪律、组织状况和战斗能力、领导水平。党的性质、党在国家和社会生活中所处的地位、党肩负的历史使命，要求我们治国必先治党，治党务必从严。治党始终坚强有力，治国必会正确有效。

从严治党，是我们党的优良传统和宝贵经验，也是我们党的一贯方针。坚定不移地贯彻好这个方针，是保持党的先进性和纯洁性、增强党的凝聚力和战斗力的重要保证。党的十五大提出了面向新世纪推进党的建设的战略任务，重申了从严治党的方针，并提出了明确的工作要求，这是具有全局意义和长远意义的。全党同志特别是领导干部，必须充分认识它的极端重要性。

改革开放一开始，邓小平同志和我们党就充分估计到，实行改革开放的新政策新环境必然会给党的发展壮大带来新的动力和活力，但也可能对党员、干部队伍带来这样那样的消极影响，因而反复强调要全面加强和改进党的建设。二十年来，我们不仅提出了新时期党的建设的总目标[1]，并且围绕不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题，进行了大量工作。一九八九年以来，我们及时总结了当年春夏之交发生的那场政治风波的严重教训，对加强党的建设采取了一系列重要措施，多次强调治党要严，特别是加大了党风廉政建设和反腐败斗争的工作力度，进一步明确了反腐败斗争的指导思想、基本原则、工作格局和领导体制。党的十四大以来，我多次到中央纪委全会讲话。这几年，党的建设取得的成绩总的看是显著的，但党内新发生的问题也不少。这是为什么？各级领导同志应该进行严肃的思考。

我看，党内存在的一些消极腐败现象之所以屡禁不止，有的情况还日趋严重，一个重要原因，就是相当一些地方和单位的党组织和领导者治党不严，对党员、干部特别是领导干部疏于教育、疏于管理、疏于监督。一些地方和单位的领导班子软弱涣散，思想上、政治上不强，不能正确处理发展经济和加强党的建设的关系，“一手硬、一手软”，党不管党的问题没有真正解决。有的领导干部对出现的问题，不仅不能见微知著，而且问题已经比较严重了还麻木不仁，甚至包着、护着，该教育的不教育，该批评的不批评，该查处的不查处。有的搞好人主义和庸俗关系学，面对错误的思想行为缺少正气，尤其是对亲近自己的所谓“熟人”，能为自己办事的所谓“能人”，有点影响的所谓“名人”，处在重要位置上的所谓“要人”，以及所谓“有背景”的人和自己的亲人，即使问题严重，也往往宽容有加，甚至姑息养奸。有的不能正确总结历史教训，把从严治党同“左”的做法混为一谈，以为“严”就是“左”，对错误的东西放弃了批评和斗争。还有的官僚主义严重，做官当老爷，根本不了解群众呼声，饱食终日，无所用心。我谈这些，主要是从党组织和领导干部的角度，对妨碍和影响从严治党的因素做些分析，目的是希望各级党委和领导同志高度重视从严治党，深入思考贯彻这个方针为什么乏力的原因，以便对症下药，排除障碍，坚定态度，把中央关于从严治党的要求真正落到实处。

落实从严治党的方针，不是一时一事的要求，必须全面贯穿于党的思想、政治、组织、作风、纪律和制度建设的各方面工作，切实体现到对各级党组织和广大党员、干部进行教育、管理、监督等各个环节中去。党的十五大明确提出了从严治党的要求，各级党组织一定要认真贯彻落实。这就是要严格按党章办事，按党的制度和规定办事；要对党员特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督；要在党内生活中讲党性，讲原则，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；要严格按照党章规定的标准发展党员，严肃处置不合格党员；要严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。这五条，相互联系，不可分割，都很重要。各级党组织和全体党员、干部都要认真按照这些要求去做，领导干部更要以身作则、严于律己，起好带头作用。

落实好从严治党的方针，必须坚持党要管党。各级党委都要建立健全抓党的建设的责任制，一级管好一级，一级带动一级，一直抓到支部、抓到党员。各级都要严格实行集体领导和个人分工负责相结合，出了问题要分清责任，不能拿“经过集体讨论决定”等理由来搪塞应负的责任，要按照责任制予以追究。管党的要求落实了，从严治党才有组织保证。

在从严治党中，首先要治理好领导班子和领导干部。大量事实说明，把从严治理领导班子和领导干部这个关键抓住了、抓好了，才能在下级、在基层、在群众中有说服力，才能把从严治党的各项工作做好。关于这个问题，中央已有许多规定和要求，我想再强调四个方面。

第一，对领导干部一定要严格要求、严格教育。关于对领导干部的要求，党章和党的有关规定都是明确的，中央对高级干部还提出了政治家素质的五条要求[2]。各级党委要依据这些标准，严格要求和教育领导干部。如果降低了标准，就容易导致要求不严。一旦发现干部中有了不良苗头要及时提醒，认真帮助，出了问题一定要果断、严肃处理。还要针对领导干部中可能出现的问题，早打招呼，把哪些能做、哪些不能做，什么必须坚持、什么必须反对等要求，明白无误地讲清楚，并严加督促。

对领导干部严格要求、严格管理，要同领导干部自觉地严格自律结合起来。内因是事物变化的决定性因素。建立在我们党的党性基础上的严格自律，对每位党员干部的进步和提高起着决定性作用。中央所以反复强调领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，要自重、自省、自警、自励，努力提高自身素质，基本道理就在这里。“物必自腐，而后虫生。”[3]掌握这种生活哲理，对于各级领导干部增强党性修养的自觉性，十分重要。在新的历史条件下，领导干部面临的诱惑和考验很多，一定要经常打扫头脑中的灰尘，做到警钟长鸣，切不可丧失警惕。

由于长期的和平建设环境和生活条件的改善，不思进取、贪图享乐、骄奢淫逸的思想在一些人身上滋长起来，这是很多问题发生的一个重要原因。我在几年前就说过，领导干部要把执行党的现行政策同坚持党的最高理想和党章对党员领导干部提出的要求统一起来，处理好先富和共同富裕的关系。现在看来，这个问题还没有引起各级领导干部普遍重视和全面正确的理解，有的至今仍存在模糊认识。允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，是党和国家的一项大政策，目的是加速经济发展，通过先富带后富，最终达到共同富裕。应该充分认识到，党提出这项政策，是符合经济发展不平衡和事物波浪式前进的规律的，也只有实行这样的政策，才能从根本上打破困扰我们多年、挫伤人们积极性的平均主义，充分调动和发挥广大劳动者的积极性、主动性、创造性。正因为这样，党提出这项政策，首先是面对广大劳动群众的，就是说对处于生产和建设第一线的广大工人、农民、知识分子和同他们一块搞生产、搞建设的基层党员，应该鼓励他们通过诚实劳动和合法经营先富起来。作为党和国家的各级领导干部，不能看到群众和基层党员中有人先富起来就坐不住了，就想自己也先富起来。各级领导干部应该依靠国家给予的工资收入来安排生活。虽然现在绝大多数领导干部工资收入并不高，比较清苦，但必须坚持吃苦在前、享受在后的原则。你是领导干部，就应该有这种觉悟和奉献精神。不能想着在工资收入之外再去捞点什么外快，赚点什么好处。如果领导干部整天都想着自己先富起来，那就不对了，而且很危险。一旦产生了这样的思想，就很容易利用手中掌握的权力去搞以权谋私、权钱交易，必然损害国家和人民的利益。对领导干部来说，不管是革命、建设还是改革时期，吃苦在前、享受在后这项原则不能变。大家一定要正确理解和执行党的富民政策，千方百计帮助群众特别是贫困地区的群众富裕起来。领导干部自己则应该带头吃苦、甘于奉献，要有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”[4]的精神。这样的道理和要求，要向各级领导干部经常讲、反复讲。领导干部的精神境界高了，思想防线真正牢固了，都自觉按照党的原则和要求行事，很多问题就可以防患于未然。

这里，我还想强调一下，领导干部一定要管住管好自己的配偶子女。中国早就有“修身齐家治国平天下”[5]的古训。家都治不好，何谈治党治国？这几年，在领导干部中，治家不严，对配偶子女利用自己的地位和权力的影响谋取非法利益视而不见、不闻不问，甚至庇护亲属违法犯罪的人，不是在减少，而是在增加，教训十分深刻。领导干部手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，绝不能把它当作自己和家庭成员谋取私利的手段。我们是共产党人，决不能搞封建社会那种“封妻荫子”、“一人得道，鸡犬升天”的腐败之道！能不能做到这点，是对每一名领导干部很现实、很严肃的考验。这次中央纪委全会重申领导干部不准利用职权和职务上的影响为配偶子女谋取非法利益等规定，是很必要的，具有很强的现实针对性，各级领导干部都要严格执行。

现在有一种所谓“五十九现象”。在接近退休年龄的领导干部中，有的人感觉到自己快要退下来了，就放松对自己的要求，认为可以抓紧捞一把了，不然就没有机会了，结果走上了违法犯罪的邪路。必须针对这个情况，加紧研究，加强防范。关键还是要教育领导干部特别是高级干部保持革命晚节，不断加强党性锻炼，加强思想政治修养，做到永远忠诚老实、廉洁奉公。共产党人时时刻刻都应该把党和人民的利益放在首位，对个人的名利地位应该看得淡一些。我们来到这个世界上，名位钱财之类，生不带来，死不带去，总要多做些有益于国家、社会、人民的事，这才是人生价值的根本体现。元曲和《红楼梦》中都有“赤条条来去无牵挂”这样的话，我们有什么个人的东西不能割舍啊？我国历史上有许多格言警句和诗词歌赋，都是劝人要奋发向上、淡泊处世，不要为了一点蜗角虚名、蝇头小利而蝇营狗苟地生活。老子就说过：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。”[6]我不是说要大家看破红尘，那是一种消极的生活态度。我们共产党人的哲学是奋斗的哲学，要为党、为国家、为民族、为人民的利益而不懈奋斗。对个人名利，要看得开一些，否则很难经受住改革开放和发展社会主义市场经济这种新的社会环境的考验。

第二，对领导干部的选拔任用一定要严格把关。选贤任能，事关重大。各级党委一定要全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，防止片面性、简单化；一定要坚持任人唯贤，反对任人唯亲；一定要搞五湖四海，反对以人划线和以地域划线；一定要注重对干部思想政治素质包括道德品质的考察，不要只重才而轻德。尤其要注意充分发扬民主，走好群众路线，坚持群众公认原则，做到多数人不赞成的不提名，未经组织人事部门认真考察的不讨论，集体讨论时多数人不同意提拔任用的不通过。要及时发现和选拔那些真正是政治坚定、实绩突出、清正廉洁、群众拥护，艰苦朴素、实事求是、作风正派、脚踏实地干工作的干部，对其中优秀的要委以重任。对于政治信仰动摇，工作不负责任，热衷于投机钻营、跑官要官、争权夺利、拉帮结伙，以及弄虚作假、虚报浮夸的人，不仅不能提拔，还要严厉批评，问题严重的要坚决查处。要逐级建立健全用人失察责任追究制度，对选拔任用干部违反干部政策、不按规定行事造成失误的，要严肃追究责任。对在干部任用上搞以权谋私、权钱交易、受贿卖官的，一经发现就要抓住不放，坚决查处，严惩不贷。

第三，对领导干部一定要严格监督。从这些年和最近揭露出来的一些大案要案来看，一些领导干部搞权钱交易、权色交易，简直到了利令智昏、利欲熏心、胆大包天、无法无天的地步！据了解，这几年查处的领导干部违纪违法案件，大多数是群众举报或查办其他案件牵带出来而获得线索的，这在很大程度上反映出对领导干部的监督软弱乏力。这里面的突出问题，就是还没有完全形成有效的监督管理制度和机制，越是高级干部越缺少有力的监督和管理。看来，这是干部工作中的一个薄弱环节。在这方面，已有的制度要坚决执行并继续完善，没有的要赶紧建立。这是当务之急。要纠正干部工作中重选拔任用、轻任后监督的现象。不管是谁，有了问题都要严肃对待。要加大监督力度，特别要加强主动监督，把监督的关口往前移，加强事前防范。现在的社会情况和人际关系比过去复杂得多，要有效地监督领导干部确实有难度。但越是有难度，就越要下功夫加强和改进监督工作，努力做到领导干部的权力行使到哪里，领导活动延伸到哪里，党组织的监督就实行到哪里。对领导干部工作时间内的表现要监督，工作时间以外的活动也要注意。各级党委都应该根据形势发展的要求，从不同层次、不同岗位领导活动的特点出发，积极探索对领导干部实施有效监督的途径和办法，努力提高监督水平。

邓小平同志曾经指出，领导干部的情况，上级不是能天天看到的，下级也不是能天天看到的，同级的领导成员之间彼此是最熟悉的[7]。邓小平同志这个思想很深刻，具有很强的现实指导作用。我们有些领导班子缺少正常的相互监督和帮助，一团和气、息事宁人，回避和掩盖矛盾，当好好先生。这些干部实际上已经自觉不自觉地当了庸俗哲学的俘虏。这种状况必须改变。各级领导班子要切实负起责任，在班子成员之间努力保持讲党性、讲原则的同志关系，该提醒的及时提醒，该批评的及时批评，该制止的及时制止。这样做，才是对同志的真心爱护。

第四，对领导干部中发生的违纪违法行为一定要严肃查处。要坚决改变失之于宽、失之于软的现象。越是高级干部，越是名人，他们中发生的违纪违法事件越要严肃查处，因为这些人影响大，违纪犯法的危害大，抓住典型处理了，效果也大。当年，我们党果断处理了刘青山、张子善[8]案件，对党员、干部进城后注意反腐倡廉、拒腐防变起了很大的警戒作用。为了保证改革开放和现代化建设顺利进行，为了教育、爱护和警醒广大干部，为了维护法纪的尊严，对敢于无视法纪、违法犯罪的干部，必须用重典。不论是谁，不论职务多高，该受什么处分就给什么处分，该重判的坚决重判，决不手软。否则，腐败之风刹不住，也难以服众。案情重、影响大的典型案件，要把问题和教训讲透，教育大家提高认识、引以为戒。有的可以公之于众，形成强大声势，增强群众信心。各级领导同志对查处干部违纪违法案件，不准说情，更不准袒护和包庇。对瞒案不报、压案不办或设置障碍、阻挠查处的，纪检机关要严肃处理。

我们党是围绕自己的政治纲领、按照自己的政治路线、为实现自己的政治目标而组织起来的马克思主义政党，必须有铁的纪律。全党纪律严明、朝气蓬勃，我们才能无往而不胜。现在，有的党员、干部在报刊书籍和讲坛上，对党的路线方针政策，对中央已经作出决定的重大理论问题和历史结论，公开发表反对意见。有的公然歪曲党的历史，诋毁党的领袖人物和党的优良传统，散布违反马克思主义的错误观点，在干部群众中和意识形态领域造成了恶劣的影响。还有的党员、干部，对党的方针政策和重大决策采取阳奉阴违的态度，合意的才执行，不合意的就不执行。这都是严重违反党的政治纪律的行为，必须引起各级党委和全党同志密切注意和警觉。存在上述问题的人，要认真检查自己的错误，回到正确的立场上来。有关党组织要及时找他们谈话，严肃指出其错误，教育和帮助他们转变思想认识。对于经教育不改、仍继续公开反对党的政治主张、坚持错误立场的，要给予应有的党纪处分。对于境外一些刊物、媒体别有用心制造的政治谣言，领导干部要提高警惕，做到不信不传。近年来，中央纪委加大了查处党员、干部违反政治纪律行为的工作力度，是正确的、必要的。要加紧工作，以事实为依据，以法纪为准绳，查处几件这方面的典型案例，以维护党的政治纪律的严肃性。

注释

[1]新时期党的建设的总目标，是中共十四届四中全会一九九四年九月二十八日通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》提出的。当时表述为：“把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党”。一九九七年九月十二日，江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会的报告中表述为：“要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”

[2]对高级干部政治家素质的五条要求，是中共十四届四中全会一九九四年九月二十八日通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》提出的。该决定第十六条指出，高级干部特别是省部以上党政主要领导干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，并对他们提出了五条要求：（一）应该具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，经得起各种风浪的考验；（二）应该具有开阔的眼界，熟悉国情，了解世界，解放思想，实事求是，务实创新，开拓前进；（三）应该具有宽阔的胸襟，讲党性，顾大局，模范执行民主集中制，公道正派，任人唯贤，善于团结同志一道工作；（四）应该具有较强的领导能力，讲究领导艺术，审时度势，驾驭全局，善于协调各方面的力量；（五）应该具有优良的作风，廉洁勤政，艰苦奋斗，深入实际，调查研究，谦虚谨慎，联系群众，真心诚意为人民谋利益。



[3]参见北宋苏轼《论项羽范增》。原文是：“物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。”

[4]见北宋范仲淹《岳阳楼记》。

[5]参见《礼记·大学》。原文是：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”后人多引作“修身齐家治国平天下”。

[6]见《老子》第四十六章。

[7]参见邓小平《在扩大的中央工作会议上的讲话》（《邓小平文选》第1卷，人民出版社1994年版，第310页）。

[8]见本卷《坚决打击走私犯罪活动》注〔1〕。

(1) 这是江泽民同志在中共中央纪律检查委员会第四次全体会议上讲话的主要部分。





青年志愿者行动是十分高尚的事业(1)


（二○○○年一月十六日）

青年志愿者行动，是当代社会主义中国一项十分高尚的事业，体现了中华民族助人为乐和扶贫济困的传统美德，是大有希望的事业。努力进行好这项事业，有利于在全社会树立奉献、友爱、互助、进步的时代新风。希望你们在新的世纪里继续努力，发扬我国青年的光荣传统，不懈奋斗，不断创造，奋勇前进，为实现中华民族的伟大复兴作出新的更大的贡献。

(1) 这是江泽民同志对青年志愿者来信的批语。





建立稳固、平衡、强大的财政(1)


（二○○○年一月十九日）

财政，是国家的一项重要职能，是国家政权活动的一个重要方面。财税政策，是国家宏观调控的一个主要手段。财力的强弱，对国家的强盛和安全会产生重大影响。雄厚的财政实力，是一个国家强大、稳定、安全的重要体现，也是推动经济发展和社会进步的重要保证。在我国，建立稳固、平衡、强大的财政，制定和实施正确的财税政策，努力做好财税工作，是我们全面推进改革开放和现代化建设、实现跨世纪发展宏伟目标和中华民族全面振兴的必然要求。

我国是社会主义国家，要推进建设有中国特色社会主义伟大事业，要不断提高全国各族人民的物质文化生活水平，要维护社会稳定和国家的经济、国防安全，必须努力建立强大的国家财政。我们发展社会主义市场经济，一定要充分发挥市场对资源配置的基础性作用。同时，也要看到，我国市场体系还不完善，市场本身又存在一些难以克服的缺陷。因此，我们必须努力健全宏观调控体系，善于正确运用包括预算、税收、转移支付等在内的财政手段，发挥其在资源配置、收入分配、调控经济、监督管理上的重要职能作用，以促进我国经济健康发展和社会全面进步。

各级干部特别是高中级干部，都要学习财税知识，熟悉财政政策、财政法规和财政业务，牢固树立为人民当家理财的思想，不断提高领导和管理经济工作的本领。

要实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，走出一条速度较快、效益较好、整体素质不断提高的经济社会协调发展的路子，必须适应发展社会主义市场经济的要求，进一步深化财税改革，做好财税工作。

第一，财税工作不仅要算经济账，还要算政治账、社会账。毛泽东同志曾经指出：“国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。”[1]一九五四年，邓小平同志在任政务院副总理兼财政部部长时也明确指出：财政工作一定要有财有政，切不可有财无政。要懂得数字中有政策，决定数字就是决定政策。数目字内包括轻重缓急，哪个项目该办，哪个项目不该办，这是一个政治性的问题[2]。总的看，衡量财税工作做得好不好的根本标准，就是要看是否有利于我国社会主义市场经济的发展和社会主义制度的巩固，是否有利于实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益，是否有利于维护国家统一和安全、促进民族团结和社会稳定。做好财税工作，不仅要算经济账，同时要算政治账、社会账，不仅要算眼前账，还要算长远账。算经济账还要注意把账算活，就是说不能光算死账，还要算活账。只算死账，财政工作是很难做好的，就可能把它搞死了，就会直接影响财政支出的经济、政治、社会效果，影响经济社会发展，影响财源的扩大和国家财力的增强。

当然，要重视算政治账、社会账，绝不是说不要注重算经济账，不要注重讲求经济效益和效率，而是说要从政治的高度和整个经济社会发展的高度去确定财税工作的总目标、总方向，并依此全面而充分地发挥财税的职能作用，使之更好地服务于国家改革发展稳定的大局。

这里，可以举几个方面的例子来说说。通过规范的财政转移支付促进地区经济协调发展，实施西部大开发战略，对于保持和发展边疆民族地区安定团结的大好局面，对于为全国经济发展提供更丰富的资源和更广阔的市场，对于最终实现全体人民共同富裕，都是十分必要的。做好这项工作，不仅有重大的经济意义，而且有重大的政治意义。国家拿出一部分财政收入来保证国有企业下岗职工的基本生活和再就业，不仅是落实党的全心全意为人民服务的宗旨的要求，也是为改革和建设继续发展创造稳定的社会环境的需要。对于亚非拉的发展中国家，我们与他们发展经济技术合作，有些项目从短期看可能效益不大，有些还需要给点无偿援助。但是，如果我们现在不走出去到这些国家投资办厂，不去加强相互的经济技术合作，等到其他国家完全控制了这些国家的资源和市场，我们再想进去就难了。广大发展中国家是我们在国际上反对霸权主义和强权政治的主要依靠力量，帮助他们开发利用丰富资源和潜在市场，不仅可以促进他们的发展，对我国经济的长远发展也是很有利的。加强对广大发展中国家的工作是一个大战略。不能只喊口号，必须拿出一点本钱来，这也是讲政治的一个重要要求和表现。诸如此类的问题，都应该全面深入地从政治上、战略上加以思考。我们做财税、金融、外贸等各方面经济工作的同志，都要站得高一些，看得远一些，努力算好经济和政治两本账，这样才能为我国经济社会持续发展提供重要保证。

第二，要坚持“一是吃饭，二要建设”的原则。我国还不富裕，人口又很多，在财政支出的安排上，“一是吃饭，二要建设”这项原则，更要自觉地坚持。民以食为天。人总要先解决衣食住行的基本需要，才能干别的事；先要生存，然后才能发展；先要维持人的再生产能力，才能进行社会的再生产。这是马克思主义唯物论最基本的道理。但是，要深刻理解它并坚持贯彻好，并不容易。有些领导干部就常常忘记这个最基本的道理，把本来是用于保障和改善人民生活的钱挪作他用，去搞什么“政绩工程”，不知道人是首先要吃饭的，这不是在闹笑话和干蠢事吗？

财政工作必须坚持量力而行、量入为出、勤俭节约、开源节流，有所为有所不为。但是，有些领导干部把财政当作“钱袋子”、“大锅饭”，各取所需；有些领导干部热衷于上项目、铺摊子，大兴土木，不顾财力可能，或要求财政担保举债，或挤占、挪用别的专项资金，影响了政府工作正常运转和社会稳定。当前，一些地方拖欠工资的问题十分突出，必须引起各级党委和政府高度注意。据不完全统计，在全国三十一个省区市中，有二十五个存在拖欠县一级公务员工资的问题。截至一九九九年十一月，全国拖欠公务员工资的县达到八百三十八个，占全国县总数的近百分之三十。虽然这是属于县级财政的问题，但不能讲中央财政、省级财政就没有责任。基层公务员工资都得不到保障，其工作积极性势必受到挫伤，就会严重影响基层政权的稳定，而且客观上会导致一些单位和公务员各想各的办法，包括乱收费、乱罚款、吃拿卡要等，助长不正之风，引起干群关系紧张。在这种情况下，怎么能够保证中央的路线方针政策在基层的贯彻落实呢？特别是一些民族地区，基层公务员绝大多数是少数民族同志，如果生活没有保障，工作没有积极性，民族团结和社会稳定又怎么能够得到保证呢？这个问题，今天我们在这里郑重提出来，请各级党委和政府在认真调查研究的基础上，抓紧研究解决的办法。

还有，一些地方和基层党政机关机构膨胀、人员超编严重，也必须引起我们高度重视。一些人违反党和国家的政策，把自己的亲朋好友塞进党政机关，都来吃“财政饭”，结果使当地绝大部分财政资金用在了人头费上。这不仅造成财政入不敷出、坐吃山空，而且导致歪风邪气屡禁不止，加重群众负担，引起群众不满。古人说：“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”[3]就是说，从事生产的人要多，财政供养的人要少，谋划生产的人要勤奋，用财的人要节俭，财富才会富足。如果事情相反，“生之者寡，食之者众”，必然难以为继。对一些地方和基层党政机关冗员过多的问题，一定要下大气力加以解决。对违反党和国家有关政策规定滥招滥收造成严重后果的，必须依照法纪严肃处理。目前，我国公职人员的数量是三千八百万左右，与总人口的比为一比三十多。这么庞大的公职人员队伍，国家财政不堪重负。我们一定要通过机构改革，坚决精简多余的人员。关键是要通过调整结构、发展经济，为精简出来的公务人员找到新的工作和就业出路，否则精简难以成功。县乡两级机关的富余人员，可以循着农业产业化经营的路子，组织他们去搞各种形式的产前、产中、产后服务，这既可以为千家万户农民提供服务，引导他们走向社会主义市场经济的大市场，提高农民分户经营的水平，增加农民收入，又可以为县乡两级公务人员开辟更为广阔的发挥自己才能的工作途径和生活出路。还可以从中选一些政治素质好、文化水平较高的青年去充实农村基层组织和学校。现在，有不少县乡已经这样做了，要注意总结推广他们的好经验。

第三，要逐步解决“两个比重”的问题。党的十五大根据我国改革和发展的要求，提出了集中财力，振兴国家财政，逐步提高财政收入占国内生产总值的比重、中央财政收入占全国财政收入的比重的目标和任务。目前，我国的这“两个比重”，不仅明显低于发达国家的平均水平，也低于许多发展中国家。一九九八年，我国财政收入占国内生产总值的比重为百分之十一点七，中央财政收入占全国财政收入的比重为百分之四十九点五。美国、法国、德国、英国等六个发达国家，财政收入占国内生产总值的比重平均为百分之四十左右，中央财政收入占全国财政收入的比重平均为百分之七十以上。我国有十二亿多人口，幅员辽阔，各地条件千差万别，区域经济发展水平很不平衡。要加快经济社会发展，必须充分发挥中央和地方两个积极性。随着经济的增长，适当增加地方财政是必要的，但从整个国家来看，财力也不能过于分散。保持国民经济的整体发展，维护国家的统一、稳定和安全，中央必须掌握足够数量的经济资源，以利集中财力办一些必须办的大事情。马克思在《哥达纲领批判》中就指出，在未来的社会中，在社会总产品中，应该拿出一部分，用来补偿消耗掉的生产资料的部分和扩大生产的追加部分，保障一般管理费用和学校、保健设施等用来满足共同需要的部分，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金，为丧失劳动能力的人等设立的基金。马克思说的未来社会是指共产主义社会，即使到了那个时候，马克思认为，也还要拿出一部分资源用于社会的管理和发展。经济是财政的基础，经济决定财政，而财政要促进和支持经济发展，促进和支持社会全面进步。各级领导干部都要正确认识和处理好财政和经济的辩证统一关系。我国正处在社会主义初级阶段，社会生产力水平和经济文化水平还不高，经济建设和社会各项事业发展与国家财政供求之间的矛盾将长期存在，不可能一下子就完全解决。提高“两个比重”，要在经济发展的基础上逐步进行，使国家财力能够不断增强起来。我们实施积极的财政政策，加强基础设施建设，支持农业基础建设和生态环境建设，支持经济结构调整，加快高新技术产业发展，改造老工业基地和传统产业，支持地区经济协调发展和实施西部大开发战略，实施科教兴国战略和可持续发展战略，建立社会保障体系，都需要相应增加投入，都需要国家财政支持。我国自然灾害频繁，也需要中央财政掌握相当规模的后备财力。当今世界，天下并不太平。为了维护国家安全和祖国领土完整，我们必须加强国防建设。因此，国家集中尽可能多一些的财力，是完全必要的，而且要有紧迫感。

当前，首先要做好财税秩序的整顿工作，努力把按照国家政策法规规定该集中的财力管好用好。现在，财政秩序还存在一些混乱现象，例如大量资金通过预算外、体制外渠道流失，部门用自收自支等办法参与财政分配，乱收费、乱罚款、搞各种摊派和私设“小金库”等现象相当普遍，有些地方随意越权减免税或搞先征后返。这些现象的存在，不仅影响中央和地方政府的正常财政收入，影响财政宏观调控职能作用的发挥和全国的政令统一，而且也为贪污腐败行为的发生提供了土壤和条件。因此，必须强化财政的分配职能作用，整顿财税秩序，规范政府分配行为，加快税费改革。要通过继续深化财税改革，建立完整统一的财税体系，扩大政府财政收入来源，还要加强财税管理，做到应收尽收，杜绝人为的收入损失，合理安排财政资金，注重使用效益，反对铺张浪费，提倡勤俭节约。这个问题处理好了，国家财政职能就可以更好地发挥作用，还会对党风和社会风气的根本好转、铲除滋生腐败活动的土壤起到积极作用。

第四，坚持依法理财，依法治税。财税法律法规，是规范经济秩序、调节收入分配、实施经济监督的重要法律和制度。我们在预算、税收、国有资产管理、财务、会计等方面，已经制定了一系列法律法规，各地区各部门必须坚决贯彻执行。要严肃国家财经纪律，加强税收执法力度，坚决杜绝财税工作中的违法违纪行为和不规范现象。要加强纳税人的法制观念和依法纳税意识，采取有效措施解决欠税问题，坚决打击各种偷税、骗税和暴力抗税行为。绝不允许搞以言代法、以权代法、越权减免税。同时，要进一步加强财税法制建设，建立完善的运行有序的财税法规体系，真正做到依法行政、依法理财、依法治税。

要规范社会初次分配，提高各项收入的透明度。要继续深化税收改革，加强税收征管工作。完善税制，调整税率。加强对个人过高收入的调节，加大个人所得税征收的力度。限制畸形消费，反对挥霍公款。同时，要把税收政策与支持发展、培养税源结合起来。要注意防止一些地方在征税过程中随意采取一些不适当的做法而影响企业和经济的发展。在现代科技日益发展的情况下，税收征管必须积极采用现代化的科技手段，以利提高税收征管的质量和水平。

财税干部的思想政治素质和业务素质如何，直接关系到国家财税工作的质量和财税政策的落实，也关系到党和国家其他政策措施的落实，因此必须不断加强队伍建设。财税干部要始终坚持正确的政治方向，增强贯彻落实党和国家方针政策的自觉性和坚定性；要牢固树立为人民理财、做人民公仆的观念，求真务实，勤奋工作，一身正气，廉洁奉公；要善于从党和国家的全局出发看待和做好财税工作；要紧密结合国内外形势的发展和财税工作的实际，深入研究财政经济中的重大问题，为各级党政领导决策服务。各级党委和政府要高度重视财税干部队伍建设工作，从思想上、制度上、管理上采取得力措施，努力造就一支政治过硬、业务熟练、作风优良的财税干部队伍。

注释

[1]见毛泽东《有困难，有办法，有希望》（《毛泽东文集》第6卷，人民出版社1999年版，第24页）。



[2]参见邓小平《财政工作的六条方针》（《邓小平文选》第1卷，人民出版社1994年版，第193页）。

[3]见《礼记·大学》。

(1) 这是江泽民同志在中共中央举办的省部级主要领导干部财税专题研讨班上讲话的一部分。





通报中央政治局常委“三讲”情况的讲话(1)


（二○○○年一月二十日）

我代表中央政治局常委，向中央政治局通报常委同志进行“三讲”的情况。我的这个讲话稿，在我“三讲”发言的基础上，综合吸收了其他常委同志的发言意见，是集体研究的成果。

中央决定在全国县级以上党政领导班子和领导干部中深入开展“三讲”教育，是新形势下推进党的建设的一个重大举措。实践已经证明，用“三讲”教育的办法，解决党性党风方面存在的突出问题，对提高领导干部的思想政治素质，加强我们党同人民群众的联系，保证改革开放和社会主义现代化建设顺利进行，都具有重要意义。

高级干部在各项工作中都应以身作则，这是我们党的一个优良传统。去年八月三十日的常委会议，决定中央政治局常委进行“三讲”。十月十四日的常委会议，进一步对中央政治局常委“三讲”作出安排。这次常委同志“三讲”，主要是总结十年来的工作，同时要提出和进一步思考今后我国改革发展稳定的一些战略性问题。以自学为主，以个人讲为主，开展批评和自我批评，以自我批评为主，坚持和风细雨，通过总结经验教训，进一步加强和改进我们的领导工作。我们贯彻了开门搞“三讲”的精神，先后召开七个座谈会，听取了各省区市党委和中央直属机关、中央国家机关各部委的负责同志，各民主党派中央、全国工商联的主要领导同志和无党派人士的意见和建议。对这些座谈会的汇总材料，常委同志都进行了认真研究和思考。就中央政治局常委的工作，在这样广泛的范围内听取意见和建议，虚心接受党内党外同志的批评和监督，对常委同志搞好“三讲”是一个积极的推动。

从一九九九年十二月二十二日起，常委同志用五个半天的时间进行了“三讲”。对这次“三讲”，常委同志是高度重视的，进行了认真学习和准备。大家发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，认真总结十年来的工作实践和基本经验，认真思考当前和今后改革和发展中的一些重大问题，整个“三讲”进行得既严肃认真、又生动活泼。常委同志都认为，既然是总结，成绩要讲，不足也要讲，一是一、二是二，实事求是，重在总结经验教训。总的看，这次中央政治局常委进行“三讲”是成功的，达到了进一步统一认识、坚定信心、振奋精神、继续前进的预期目的。这对我们进一步做好领导工作，必将起到积极的促进作用。

这次“三讲”，是常委同志之间一次重要的谈心活动和民主生活会，也是互相交换看法和共同研究问题的一次重要行动。大家讲了心里话，亮了思想，言辞恳切，我听了很受启发和鼓舞。通过这种推心置腹、坦诚相见而又和风细雨、与人为善的交谈，取得了增进了解、密切感情，相互学习、取长补短，相互勉励、共同提高的效果。

十年来，我们常委会的组成人员发生了一些变化。有的同志已经工作了十年，有的同志是党的十五大以后担任常委职务的。有的同志退下去了，还有的同志已经过世了。总的看，常委同志政治上是坚定的，有责任感，贯彻执行党的路线方针政策坚决，相互团结，相互支持，对改革和建设的领导是得力的。党的十三届四中全会决定我担任总书记，到现在已十年多了。我们党和邓小平同志把这个担子交给我，我深感责任重大。当时，一九八九年那场政治风波刚刚平息，急需把大局迅速稳定下来，团结和带领全国各族人民继续推进改革开放和现代化建设。在国际上，那时也是“山雨欲来风满楼”，斗争十分激烈。可以说，我们是受命于危难之际。我曾当面向邓小平同志表示，为了党和人民的事业，我一定鞠躬尽瘁、死而后已。十年来，我们始终铭记邓小平同志的政治交代，铭记党和人民的重托，对自己承担的职责从不敢懈怠。我们最关注的是两大问题：一个是不断加强党的建设，巩固我们党的执政地位，使我们党始终成为领导全国人民进行改革开放和社会主义现代化建设的核心力量；一个是坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，加快经济发展和社会全面进步，不断增强我国综合国力，提高人民生活水平，为我国社会主义制度奠定强大的物质文明和精神文明基础。

事非经过不知难。这十年，我们所处的国际国内环境发生了深刻变化，天下很不太平。八十年代末九十年代初，东欧剧变、苏联解体，世界社会主义发生了严重挫折。一些西方国家对我国在政治上施压，在经济上搞所谓“制裁”。我们遇到了空前巨大的压力。国际敌对势力加紧对我国进行以西化、分化为目的的各种渗透、破坏活动，公然支持我们国内的反共反社会主义势力和民族分裂主义势力搞颠覆活动。我们的国家安全和社会政治稳定面临严重威胁。美国等西方大国还提出所谓“人权高于主权”等“新干涉主义”的口号，为他们推行霸权主义和强权政治制造理论依据。他们加紧谋求全球军事优势，推行新的“炮舰政策”。国际上重大突发事件接连不断，地区冲突和局部战争此起彼伏。经过我们的艰苦斗争，美国政府被迫调整对华政策，提出实行“全面接触”。但是，国际敌对势力西化、分化我国的政治图谋没有也不可能改变。同时，世界范围内进行的经济结构调整，高新技术产业的迅猛发展，也加剧了国际经济竞争。从一九九七年下半年开始，亚洲金融危机给我国经济发展带来了不小影响。世界经济波动对我国经济的影响和冲击越来越直接，我们发展经济和维护国家经济安全的任务变得更为艰巨和严峻。去年五月，美国在科索沃战争 [1]中用导弹袭击我国驻南联盟大使馆 [2]，严重损害了中美关系。我们进行了坚决斗争，取得重大胜利。

从国内来看，这十年，我们坚持以党的基本理论和基本路线为指导，正确处理改革发展稳定的关系，国民经济持续快速健康发展。党的建设、精神文明建设、民主法制建设等各项事业都取得了新的成绩。我们在前进中遇到了许多新情况新问题。我国经济生活和社会关系发生了深刻变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式都多样化了。思想政治领域的情况和斗争也错综复杂。国外一些资产阶级腐朽的东西渗入国内，国内历史上遗留的和现实生活中产生的一些不良现象时有泛起之势。“法轮功”问题的出现就是一个尖锐而现实的例子。我们果断开展了处理“法轮功”邪教组织问题的斗争，消除了一个重大社会政治隐患。国内外敌对势力相互勾结，加紧进行颠覆、破坏活动。“台独”分裂势力加紧进行分裂祖国的活动。达赖 [3]集团也一直在加紧策划所谓“西藏独立”。新疆地区民族分裂主义势力制造了多起动乱、暴乱和暴力恐怖事件。由于我们进行了针锋相对的斗争，处置得当，有力地打击了这些民族分裂势力的嚣张气焰，挫败了他们的政治图谋。

这十年，我们遇到的严重自然灾害也不少，最严重的就是一九九一年的华东大水和一九九八年长江和嫩江、松花江流域的严重洪涝灾害。全国军民团结一心，顽强拼搏，战胜了这些自然灾害。

十年来，我们走过的道路很不平坦，遇到的关系我国稳定、安全和发展全局的政治、经济、自然风险，可以说是频频发生，我们从容应对，顺利地渡过了这些风险。我们从中经受了考验和锻炼，也增长了见识和经验。总之，这十年，尽管我们面临种种复杂的国际国内问题和改革发展稳定的艰巨任务，但全党全国人民紧密团结、顽强奋斗，夺取了改革开放和现代化建设的新的伟大胜利。

下面，我讲四个问题。

一、关于十年来常委会的工作

这十年，我们在党和国家工作的方向性、全局性问题上，提出了许多重大方针和指导原则，作出了一系列重要决策，部署了一系列重大工作。可以这样说，我们不仅使党的基本理论、基本路线、基本纲领更加深入人心，成为广大干部群众自觉的实际行动，而且也使它们在指导各项工作上更具体化了，从而全面推进了建设有中国特色社会主义事业。常委同志着重从以下一些方面进行了回顾和总结。

（一）确立了邓小平理论在全党的指导地位，坚持党的基本路线不动摇。我们始终坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全党，提高了全党同志贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的自觉性和坚定性。

一九八九年六月，党的十三届四中全会就明确提出，我们党已经制定和形成了一条建设有中国特色的社会主义的路线和一系列基本政策，我们必须坚定不移、毫不动摇地全面执行，做到一以贯之。同年九月，我们提出，邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。在党的十三届五中全会上，邓小平同志从党和国家的根本利益出发，辞去中央军委主席的职务。这次全会指出，邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的基本理论，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是我们党和人民的宝贵精神财富，必须使它今后在我国社会主义现代化建设的伟大进程中发挥重大指导作用。党的十三届七中全会概括了建设有中国特色社会主义的十二条原则 [4]。一九九一年七月，我们根据邓小平同志的思想，分别论述了有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本特征和主要内容 [5]。一九九二年十月，党的十四大确立了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。我在《邓小平文选》第三卷出版时强调，邓小平建设有中国特色社会主义理论是我们发展社会主义事业的伟大旗帜，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。我们党郑重地把这一理论写到了自己的旗帜上 [6]。

一九九七年二月，邓小平同志不幸逝世。当时，国内国外、党内党外都很关注我们党和国家的发展方向。我们在悼念邓小平同志时明确提出，邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，在跨越世纪的新征途上，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，在任何情况下都坚持党的基本路线不动摇，是我们党中央领导集体坚定不移的决心和信念 [7]。党的十五大高举邓小平理论的旗帜，强调旗帜问题至关紧要，旗帜就是方向，旗帜就是形象，在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途命运问题。邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段。党的十五大提出了“邓小平理论”的表述，并把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起作为党的指导思想写入党章，要求全党坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论。

我们坚定不移地贯彻执行以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。一九八九年，我们提出，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路；强调要坚持党的基本路线一百年不动摇，并始终注意处理好“一个中心、两个基本点”的辩证统一关系。我们扭住经济建设这个中心不放，大力推进改革，为经济发展提供强大动力。同时，坚决反对和抵制一切违背四项基本原则的错误言行，有“左”反“左”，有右反右，保证了改革开放和经济建设沿着正确方向前进。一九九一年七月三十一日，我在与党建理论研究班的同志座谈时，有的同志主张一方面抓经济建设，一方面反和平演变。我当时就表示，中心只能有一个，就是以经济建设为中心，不能搞“多中心论”。坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，其中坚持四项基本原则已包括反和平演变的要求。要正确处理经济建设与反和平演变的关系。在国际上不要四面出击，到处树敌。人不能伸出两个拳头打人。关键要坚持以经济建设为中心，把我们的经济搞上去，把国内各项工作搞好。反和平演变的工作必须抓紧，但不能搞运动。对干部群众进行这方面的思想政治教育，要注意分层次，有的放矢。为了更好地贯彻邓小平同志的理论和党的基本路线，一九九四年一月，我们提出全党工作的大局是抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定 [8]。这二十字方针成为总揽全局的长期指导方针。党的十五大根据邓小平理论，归纳总结党的十一届三中全会以来的方针政策和实践经验，提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，进一步阐明了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本特征和基本要求。

总结十年的历程，我们党和国家所以有今天这样的好局面，最根本的是我们始终坚持把邓小平理论作为党和国家的行动指南，坚持全面、正确、积极地贯彻邓小平同志确定的路线方针政策。邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，他为我们指明了党和国家前进的正确方向。我们坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚定不移地坚持一切以“三个有利于” [9]为根本判断标准，解放思想、实事求是，努力开创建设有中国特色社会主义事业的新局面。在改革和建设的征途上，不论遇到什么困难、干扰和风险，我们都要始终不渝地高举邓小平理论伟大旗帜。这是党的十五大的灵魂。

（二）不断推进改革开放，建立和完善适应生产力发展要求的经济制度，确立了社会主义市场经济体制的改革目标。实行改革开放，是邓小平同志提出的建设社会主义的新政策，也是决定当代中国命运的历史性决策。我们始终坚持改革的社会主义方向，始终强调改革是社会主义制度的自我完善和发展，是要在坚持社会主义基本制度的前提下自觉调整和改革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础不相适应的方面和环节，促进生产力发展和社会各项事业全面进步。我们既坚持大胆探索，勇于创新，又坚持从实际出发，由浅入深，循序渐进，避免发生大的社会震荡，保持了社会稳定和全面进步。

十年来，我们坚持了以公有制为主体、多种经济成分共同发展的基本方针。一九九一年七月，我们提出，有中国特色社会主义的经济，必须坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分适当发展，既不能脱离生产力发展水平搞单一的公有制，又不能动摇公有制经济的主体地位，不能搞私有化。动摇了生产资料公有制，就动摇了社会主义的经济基础，必将损害全体人民的根本利益，也就谈不上社会主义了 [10]。党的十四大又明确指出，要坚持以公有制包括全民所有制和集体所有制经济为主体，个体经济、私营经济、外资经济为补充，多种经济成分长期共同发展。党的十五大在总结实践经验的基础上科学地确定，社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。阐明我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。阐明国有经济起主导作用，主要体现在控制力上；要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式；股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义也可以用，关键看控股权掌握在谁手中。这些理论问题上的重要突破，对建设有中国特色社会主义事业的发展具有深远的指导意义。

根据党的十一届三中全会以来进行经济体制改革的实践经验，根据邓小平同志关于计划和市场都是经济手段的重要思想，我们适时地提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。一九九二年四月三十日，我们召开政治局常委会议，提出党的十四大在计划与市场的关系上要前进一步，这是关系改革开放和现代化建设全局的一个重大问题。五月二十八日的政治局常委会议正式决定，在党的十四大上要对计划与市场的关系作出新的论述，并决定在中央党校召开干部会议。一九九二年六月九日，我到中央党校作报告，提出了建立社会主义市场经济体制的问题 [11]，请大家研究和讨论。六月十二日，我向小平同志汇报。小平同志听了以后说，赞成这个提法，如果大家都同意，十四大就以这个为主题。后来，我们征求三十个省区市的意见，大家都同意这个提法。党的十四大就正式确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。

一九九三年，党的十四届三中全会对怎样发展社会主义市场经济进行了总体规划，阐述了社会主义市场经济体制的基本框架。我们按照建立社会主义市场经济体制的要求，深化农村改革，积极推进国有企业改革，加快财政、税收、金融、外贸、外汇、投资、价格、社会保障、住房、科技、教育体制等一系列改革，取得了突破性进展，同时培育和发展社会主义市场体系，健全和完善国家宏观调控体系，加强社会主义市场经济的法律制度建设。通过这一系列改革，使市场在资源配置中的基础性作用明显加强，宏观调控体系进一步健全。

十年来，我们在十分复杂和严峻的国际环境中，毫不动摇地始终坚持对外开放的基本国策。党的十四大和十四届三中全会提出，对外开放的地域要扩大，形成多层次、多渠道、全方位开放的格局，充分利用国际国内两个市场、两种资源，积极推进以质取胜和市场多元化等战略措施。一九九四年，针对经济特区建设上出现的一些思想认识问题，我们明确提出，中央对发展经济特区的决心不变，中央对经济特区的基本政策不变，经济特区在全国改革开放和现代化建设中的历史地位和作用不变。经济特区要增创新优势，更上一层楼 [12]。党的十五大进一步提出，对外开放是一项长期的基本国策，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。根据这些重要决策，我们采取了一系列重大举措，大力推进对外开放，扩大开放沿海城市和内陆边境城市、沿江城市和省会城市，开发开放以上海浦东新区为龙头的长江流域开发带，形成了对外开放的新格局，有力地促进了我国经济和其他各项事业的发展。

为了给我国改革和发展创造更为有利的外部条件，我们对加入世界贸易组织进行了长期努力。这既是一个经济问题，也是一个政治问题。一九九三年，我在西雅图同美国总统克林顿会晤时，明确提出了我们处理这个问题的三条原则 [13]。以后，根据谈判的进程和斗争的需要，我们从政治上、战略上考虑，相继提出了“态度积极、方法灵活、善于磋商、不可天真”和“态度积极、坚持原则、我们不急、水到渠成”等工作方针，根据形势的需要，及时把握谈判的时机和分寸，最后于去年十一月与美国达成了双边协议，为解决我国加入世界贸易组织问题创造了重要条件。

（三）坚持发展是硬道理的指导思想，制定和实施了促进改革和发展的一系列方针政策，保持了经济持续快速健康发展。社会主义的根本任务就是解放和发展生产力。生产力不发展，经济实力不强，国内就稳定不了，在国际上就没有发言权。民富国强，强就强在你发达起来了；民穷国弱，弱就弱在你不发展上。所以，邓小平同志说“发展才是硬道理” [14]。这是一个极为重要的指导思想。财大才能气粗，落后就要挨打。任何时候都不能忘记这个基本的历史经验。在我们这样一个十二亿多人口的大国，面对经济文化仍然比较落后的基本国情，面对激烈的国际竞争，如何实现国民经济更快更好地发展，始终是一个十分重大的课题。

一九八九年以后，针对经济生活中出现的问题，我们继续进行治理整顿，取得了成效。这一时期，为了应对国际上东欧剧变、苏联解体后出现的复杂局面，维护我国社会政治稳定，我们花了很大精力。但是，一九九○年和一九九一年，我们仍抓紧召开了一系列专题座谈会，研究加快经济发展和改革开放的重大问题。我们还针对当时由于固定资产投资欠账过多而挤占企业流动资金的问题，采取从清理固定资产投资缺口造成拖欠这一源头抓起，重点从大型项目清起，解决“三角债”问题。通过这项工作，企业资金紧张状况得到明显缓解，加速了资金周转，提高了经济效益。

一九九二年春，邓小平同志视察南方发表重要谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，全国人民热情十分高涨，经济建设呈现出新的气象。在加快发展的过程中，一些地方和部门由于认识上发生了一些偏差，一度出现了房地产热、开发区热以及乱集资、乱拆借、乱设金融机构等问题，投资规模过度扩大，物价上涨过快，影响了国民经济持续快速健康发展。应该说，我们比较快地发现了这种苗头，并及时打了招呼。一九九二年四月四日，我在出访日本前夕，给中央政治局常委等同志写了一封信 [15]，提出要把干部群众的积极性引导好、保护好、发挥好，抓紧有利时机，力争实现和保持比较高的发展速度，但务必结合各地区各部门的实际，区分不同情况，具体加以落实；要在深化改革上狠下功夫，避免只在扩大投资规模上做文章，以防出现新的重复建设和产品积压。为了加强对经济工作的领导，党的十四大前我们恢复成立了中央财经领导小组。一九九二年十二月，根据中央决定，在武汉召开会议 [16]，讨论解决当时农业和农村工作中存在的一些突出问题，强调要进一步稳定和加强农业基础地位。一九九三年四月，中央又召集省委书记、省长会议，讨论解决乱集资、乱拆借、房地产热和开发区热的问题。五月十九日，我给国务院有关领导同志写信，提出要抓紧时机解决当前经济工作中存在的一些突出问题，否则解决问题的重要时机会稍纵即逝；倘若问题积累，势必酿成大祸。随后，我们召开了各省区市工作会议，研究继续推进投资、财税、金融体制方面的改革，通过深化改革解决深层次的经济问题。六月二十二日，我向小平同志汇报了当时的经济形势，建议加强宏观调控，突出抓金融工作。小平同志非常支持。六月二十四日，我们颁布了十六条措施 [17]，下决心解决经济生活中发生的突出问题。经过努力，我们成功地控制了通货膨胀，经济增长仍然保持了较快速度，实现了经济的“软着陆”。这次宏观调控有效避免了经济大起大落，也为后来我们抵御亚洲金融危机的冲击打下了基础。

我回顾一下这段历史是要说明，邓小平同志确立的改革开放的新政策，他在视察南方的重要谈话中阐明的一系列科学的指导思想，我们要始终不渝地贯彻执行，不能有丝毫动摇。至于前些年一些地方和部门在经济建设中发生的一些问题，是属于执行中的具体问题，是由于没有全面、正确、积极地贯彻执行邓小平理论，在工作中出现了偏差。对于这些问题，我们应实事求是地加以总结，从中吸取经验教训，以利把今后的经济工作做得更好。

从领导改革和建设的实践中，我们深深感到正确处理好经济建设和社会发展中的一些基本关系十分重要。一九九五年九月，我们提出全党同志要善于正确处理社会主义现代化建设中十二个方面的重大关系 [18]。其中最重要、最根本的是正确处理改革发展稳定的关系。改革是一场深刻的社会变革。如何正确把握这种深刻变革，既促进社会发展，又保持社会稳定，是一件关系全局的大事，也是一项重要的领导艺术。我们始终强调，改革是动力，发展是目的，稳定是前提，必须善于把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。由于我们始终注意正确处理这三者的关系，较好地实现了在社会政治稳定中推进改革发展，在改革发展中保持社会政治稳定。

一九九七年下半年，亚洲金融危机发生后，我国经济受到不小冲击。我们提出了坚定信心、心中有数、未雨绸缪、沉着应付、埋头苦干、趋利避害的指导方针 [19]，果断采取扩大国内需求、实行积极的财政政策、加强基础设施建设、保持人民币汇率稳定等重大措施，继续保持经济增长的势头。不断扩大国内需求，开拓国内市场，应该成为我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。扩大国内需求，开拓国内市场，是关系我国未来发展全局的重大课题，全党要继续做好这篇大文章。

金融是现代经济的核心。我们对保持金融的稳健运行始终高度重视。一九八九年进行治理整顿和一九九三年加强宏观调控，都在稳定金融方面采取了重大措施。一九九四年以后，中央财经领导小组每年听取一次金融工作的汇报。一九九六年以来，中央多次研究经济安全和防范金融风险的问题。一九九七年初，中央对深化金融改革、整顿金融秩序、防范和化解金融风险进行重要部署。十一月，中央召开了全国金融工作会议，继续推进金融体制改革。这些都为我们有效应对亚洲金融危机做了重要准备。

十年来，我们坚持用发展的办法解决前进中的问题，适时地提出了一系列促进国民经济持续快速健康发展的重大方针政策和战略措施。我们提出并实施了经济体制和经济增长方式的两个根本性转变。明确指出，经济增长应该讲规模与结构、数量与质量、速度与效益的统一，不是盲目扩大生产能力，经济增长的指标是预测性的、指导性的和可调整的。要着眼于提高国民经济整体素质，增强综合国力和国际竞争力，对经济结构进行战略性调整，促进区域经济合理布局和协调发展。要不断加强农业基础地位，努力改造和提高传统产业，发展高新技术产业，加快发展第三产业，以市场为导向，以科技进步为动力，使生产经营适应国内外市场需求的变化。我们提出并实施了科教兴国战略，明确指出要加快教育的改革和发展，建设国家知识创新体系，增强自主创新能力，实现技术发展的跨越。我们提出并实施了可持续发展战略，明确指出要加强生态环境建设，严格保护耕地，加紧对大江大河的治理，实行生态工程建设同国土整治、产业开发和区域经济发展相结合。根据邓小平同志的思想，我们提出了西部大开发战略，这一战略正在加紧组织论证、规划，将逐步实施。我们对农业、国有企业、金融、科技、教育、社会保障和扶贫开发都作出了重要决定，全面加以推进。

通过十年的探索和实践，我们提高了在复杂的国际国内条件下驾驭经济发展全局的能力，我们对经济进行宏观调控的经验也更加丰富了。

（四）继续推进政治体制改革，扩大社会主义民主，提出了依法治国、建设社会主义法治国家的重要方略。我们遵循邓小平同志的思想，积极推进政治体制改革，努力发展社会主义民主政治。

党的十三届四中全会提出，社会主义民主法制建设要抓紧进行。一九九一年七月，我们对有中国特色社会主义的政治作出了概括，对继续推进政治体制改革提出了要求 [20]。党的十四大提出，要积极推进政治体制改革，使社会主义民主和法制建设有一个较大的发展。党的十五大提出，要在党的领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展有中国特色社会主义民主政治，并对此提出了明确要求。党的十五大把依法治国提到党领导人民治理国家的基本方略的高度，提出建设社会主义法治国家，把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。

我们始终要求全党同志认识到：第一，改革党和国家的领导制度，总的目的是要有利于巩固社会主义制度和党的领导，有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力，有利于贯彻执行党的十一届三中全会以来所制定的路线方针政策，有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定。第二，坚持政治体制改革要与经济体制改革相适应。通过政治体制改革始终保持党和国家的活力，克服官僚主义，提高工作效率，调动基层和工人、农民、知识分子的积极性。第三，必须坚持人民民主专政和人民代表大会的根本政治制度，绝不能照搬西方政治制度的模式。第四，政治体制改革必须在党的领导下有计划、有步骤、有秩序地进行，既要坚定，又要审慎，循序渐进。第五，发展民主必须同健全法制紧密结合。

十年来，我们在政治体制改革方面取得了积极的成果。改进了党的领导方式和执政方式，以党代政、党政不分的现象得到很大改变，党的领导得到了加强和改善。进一步完善了人民代表大会制度，为各级人大代表行使代表职权和履行代表义务提供了法律依据和有力保证，使选举工作更加规范化、制度化。进一步完善了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，各级政协的政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化建设不断推进，巩固和发展了广泛的爱国统一战线。进一步加强了城乡基层民主建设，在农村广泛开展了以民主选举、民主决策、民主管理、民主监督为主要内容的基层群众性自治活动，城镇居民委员会组织和企事业单位的职工代表大会制度，也得到了健全和加强。社会主义法制建设取得重大进展，形成了有中国特色社会主义法律体系框架，我国政治、经济、社会生活的基本方面已经做到了有法可依。执法、司法、普法和依法治理工作也深入发展。各级政府的职能进一步转变，党政机关精简机构的工作正在进行之中，实施了国家公务员制度。干部制度改革取得了新成绩，对干部选拔开展了民主推荐、公开考试、择优录取，引入了竞争机制。

（五）坚持两手抓、两手都要硬的方针，加强了宣传思想工作和社会主义精神文明建设，推动了社会全面进步。我们始终强调，经济、政治、文化必须协调发展，两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。必须坚持两手抓、两手都要硬的方针，既实现经济持续发展，又实现社会全面进步，完整地体现和发挥社会主义制度的优越性。

一九八九年政治风波之后，我们吸取过去由于“一手硬、一手软”导致资产阶级自由化思潮泛滥、酿成大祸的教训，大力加强社会主义精神文明建设，特别是加强和改进思想政治工作。一九九一年七月，我们对发展有中国特色社会主义的文化提出了基本要求，强调必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化，要极大地提高全民族的思想道德素质和科学文化素质 [21]。一九九四年，我们提出了以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人 [22]，作为宣传思想战线的主要任务。一九九六年，党的十四届六中全会专门作出加强社会主义精神文明建设的决议。党的十五大进一步指出，建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，并对此提出了明确的要求。

按照这些重大决策和要求，我们坚持用邓小平理论武装全党，教育人民。在全社会深入进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，积极引导人民树立建设有中国特色社会主义共同理想和正确的世界观、人生观、价值观。大力宣传先进典型，普遍开展群众性精神文明创建活动，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。我们坚持在广大党员和人民群众中进行艰苦奋斗的教育，号召大家发扬邓小平同志倡导的“五种革命精神” [23]，并向干部群众提出了“六十四字”新时期创业精神 [24]。我们在农村进行了社会主义思想教育。我们提出舆论导向正确是党和人民之福。宣传思想战线要努力宣传党的路线方针政策，牢牢把握正确的舆论导向，始终坚持团结、稳定、鼓劲的方针，加强正面引导，以利广大干部群众更好地统一思想、凝聚力量、坚定信念、振奋精神，为改革开放和现代化建设提供了有力的思想舆论保证。强调要努力弘扬主旋律，提倡多样化，打好主动仗，积极发展文化事业；要一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展，坚持不懈地扫除社会丑恶现象。要大力发展教育科技事业，通过各种渠道向人们输送科技文化知识。这些加强精神文明建设的措施，对于广大干部群众树立并巩固共同的理想和奋斗目标，增强凝聚力和创造力，发挥了重要促进作用。

（六）加强民族工作、宗教工作，保持了民族地区的稳定和发展，积极引导宗教与社会主义社会相适应。我们努力巩固和完善民族区域自治制度，认真贯彻党的民族政策、宗教政策，全面加强党的民族工作、宗教工作，强调各族人民要始终同呼吸、共命运、心连心，树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，促进各族人民加强团结、相互信任、相互支持、相互帮助，促进民族地区共同发展、共同繁荣。

一九九二年一月，中央民族工作会议提出了九十年代民族工作的主要任务，要求继续巩固和发展平等、团结、互助，共同发展、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快少数民族和民族地区经济发展和社会进步。一九九四年，第三次西藏工作会议决定，全国对口帮助西藏建设六十二个项目，有力地促进了西藏经济社会发展。一九九六年，我们又决定实行沿海省市对口帮扶民族地区，也取得了很好的成效。去年九月召开的中央民族工作会议，对民族工作跨世纪发展作出了部署，提出在新的历史时期搞好民族工作、增强民族团结的核心问题，就是加快发展民族地区的经济、文化等各项事业。我们不断加强对少数民族干部特别是中高级干部的培养。我们通过加强民族地区的资源开发和基础设施建设，实行中央财政转移支付制度，理顺资源性产品价格，加大扶贫力度，加大民族教育投入等多种措施，有力促进了民族地区的稳定和发展。

我们加强和改进党的宗教工作，妥善处理了在新的国际国内形势下出现的日益复杂的宗教问题，保持了宗教界的稳定。一九九三年，我们向全党同志提出，要全面正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应 [25]，并进一步确定了宗教工作的一些大的原则。我们始终强调，各级党的领导干部要树立马克思主义宗教观，充分认识做好宗教工作的重要性，学会在处理复杂的宗教事务中增长才干。对宗教界爱国人士，我们提出了政治上团结合作、信仰上互相尊重的原则，巩固和发展了与宗教界的爱国统一战线。

我们高举民族团结的旗帜，坚决打击国内外敌对势力和分裂势力利用民族问题、宗教问题进行政治渗透和分裂中国的活动。我们与达赖集团分裂祖国的活动进行了坚决斗争。一九九五年，我们围绕班禅转世灵童问题，同达赖集团进行了针锋相对的斗争，并取得了重大胜利。随后，我们在藏传佛教寺庙开展爱国主义教育，加强对藏传佛教活佛转世的管理。一九九六年，中央政治局常委会专门研究了维护新疆稳定的问题，明确指出影响新疆稳定的主要危险是民族分裂主义势力和利用宗教进行的非法活动。我们积极做中亚国家领导人的工作，与他们达成了共同反对宗教极端势力的共识，为维护新疆稳定提供了有利条件。我们坚持正确处理宗教方面两类不同性质的矛盾，切实维护法律尊严和人民利益，团结爱国爱教的信教群众，孤立打击极少数利用宗教名义进行违法犯罪的分子，妥善处理了宁夏西吉因教派矛盾引发的群体性械斗事件 [26]，以及若干因出版物伤害宗教感情等问题引发的突发事件。我们正确处理与梵蒂冈的关系，要求做好新形势下的天主教工作，坚持独立自主自办教会的原则。

（七）坚持“一国两制”方针，顺利实现了香港、澳门回归祖国，在反分裂、反“台独”斗争中取得了重大胜利。实现祖国的完全统一，是毛主席、小平同志等老一辈革命家的遗愿，也是全中国人民的共同意志和愿望。我们按照邓小平同志提出的“一国两制”科学构想，为完成祖国统一大业进行了大量富有成效的工作，取得了重大进展。一九八九年之后，英国在香港回归问题上采取了不合作的态度，制造了种种障碍，我们及时提出“以我为主，两手准备”的方针，经过一系列艰巨工作和斗争，实现了香港顺利回归。现在，香港特别行政区在“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针指引下，保持了繁荣稳定的局面。前不久，我们又顺利对澳门恢复行使主权。“一国两制”方针在香港、澳门问题上的成功实践，对我们最终解决台湾问题将会起到重要示范作用。

在对台问题上，我们作出了一些重大决策和工作部署，有力地捍卫了一个中国原则和台湾作为中国一部分的地位，推动了两岸关系的发展。一九九五年一月，我代表党中央提出了现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张 [27]，明确宣示坚持一个中国原则是实现和平统一的基础和前提，提出和平统一谈判可以分阶段进行，第一步先在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态。一九九八年六月，我们又提出解决台湾问题要有一个时间表的战略考虑，台湾问题不能无限期地拖延下去。

我们同“台独”分裂势力进行了坚决斗争。一九九五年，台湾当局领导人访美，公然在国际社会制造“两个中国”。我们明确指出，要“丢掉幻想，准备斗争”。中央决定对台湾当局、对美国进行针锋相对的政治和外交斗争，包括在台湾海峡及周围海域组织军事演习。这期间，美国派出两个航母编队进入台湾附近海域，对我国施压。我们不信这个邪，导弹照打，演习照搞。后来，美国航母编队一走了之。这场斗争有力地打击了“台独”分裂势力的嚣张气焰，使大多数台湾同胞进一步认识到“台独”的危害性。为争取台湾民心和国际舆论，党的十五大郑重呼吁进行两岸政治谈判，随后我们又进一步提出进行两岸对话的建议。去年七月，我们针对台湾当局领导人抛出“两国论” [28]的恶劣行径，又一次开展了反分裂、反“台独”的重大斗争，再次向全世界显示了我们维护祖国统一的严正立场和坚强决心。

做好台湾人民的工作，始终是对台工作的重要目标。一九九四年，国务院对台经济工作会议提出了同等优先、适当放宽等一系列措施，以扩大两岸经济交流和合作。一九九五年，中央对台工作会议就进一步做好台湾人民的工作提出了指导思想、工作任务和目标。在我们推动下，两岸人员往来、各项交流和经贸合作取得了重大进展，两岸经济互补互利的局面初步形成。两岸通邮、通航也取得程度不同的一些进展，为促进和平统一奠定了重要基础。

解决台湾问题最主要的障碍，就是美国有些人出于全球战略的考虑，把台湾当作所谓“不沉的航空母舰”，不愿意看到并极力阻挠台湾与中国大陆的统一。这是其对台政策的本质。日本曾经霸占台湾五十年，日本右翼势力也始终怀有重新染指台湾的野心。我们进行军事演习，既是打击“台独”分裂势力，也是打给外国干涉势力看的。同时，我们努力改善和发展中美关系，使解决台湾问题的形势朝着有利于我们的方向发展。经过做工作和进行斗争，美国不得不多次表态坚持一个中国政策，重申对台的“三不支持” [29]。当然，也很难改变美国对台政策的本质。

（八）坚持党对军队的绝对领导，提出新时期军事战略方针，全面推进了军队革命化、现代化、正规化建设。我们坚持毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，军队革命化、现代化、正规化建设取得了显著成绩。

坚持党对军队的绝对领导是人民解放军永远不变的军魂。毛主席指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。” [30]邓小平同志也说过：“军队任何时候都要听中央的话，听党的话，选人也要选听党的话的人。军队不能打自己的旗帜。” [31]党的十四大前夕，邓小平同志给中央政治局写了一封很重要的信，强调军队选人第一是政治要求，听党的话，是真正的共产党人。

在保证党对军队的绝对领导这个根本问题上，我是十分警觉的。比如，曾经有同志提出所谓“党军教育”的问题。这种提法一出来，我马上觉察到，这实际上是把军队同党并列起来了，立即指出这是一个严重的政治错误。我说：从我们党成立和我军建立开始，党的教育和军队的教育从来都是统一的、不可分割的。所以，不能提“党军教育”，而必须提党的教育。由于我们紧紧抓住坚持党对军队的绝对领导这个问题不放，保证了全军各部队始终同党中央在思想上、政治上保持一致，一切行动听从党中央指挥，抵制住了国内外那种“军队非党化”、“军队非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点的影响。只要我们党牢牢掌握着枪杆子，国家就出不了什么大乱子，遇到各种风浪都可以对付。

在军队建设上，我们一直按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，全面加强军队革命化、现代化、正规化建设。军委要求各部队必须把思想政治建设摆在各项建设的首位，坚持用邓小平理论武装全军，广泛深入地开展新形势下的爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗的教育和革命气节教育，引导广大官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，确保官兵政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性。军委制定了新时期积极防御的军事战略方针，在战略指导上实行重大调整，把军事斗争准备的基点转到打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上，明确了新形势下我军军事斗争准备的目标和任务。军委还提出了实施科技强军战略，在全军广泛深入地开展科技练兵活动，依靠科技进步来提高军队的战斗力，同时强调要结合新的历史条件积极发展人民战争的思想。按照有所为有所不为、有所赶有所不赶的方针，集中力量发展我们自己的“杀手锏”武器装备，以增强我军打赢高技术战争的物质技术基础。军队还进行了以裁减员额五十万为主要任务的体制编制调整改革，正在沿着有中国特色的精兵之路和投入较少、效益较高的现代化建设路子前进。果断停止军队、武警部队的一切经商活动，也是一个意义深远的重大决策，为军队建设卸了一个大包袱，消除了很多隐患，进一步密切了军政军民关系，维护了军队的良好形象。军队在进行军事演习，组建驻港部队、驻澳部队和进驻香港、澳门履行防务，参加一九九八年抗洪抢险伟大斗争，进行五十周年国庆阅兵等方面，都圆满完成了任务。现在，按照军委确定的国防和军队现代化建设“三步走”的发展战略 [32]，全军各部队正在积极推进各项建设。

（九）坚持独立自主的和平外交政策，发展同各国的友好互利合作关系，为我国现代化建设争取了良好的周边环境和国际环境。我们始终坚持独立自主的和平外交政策，坚决贯彻邓小平同志提出的冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的战略方针，结合我国外交的新任务，就我国对外关系提出了一系列重要决策，不断开拓外交工作的新局面。

我们坚持邓小平同志对国际形势的基本判断，强调和平与发展仍是当今时代的两大主题，国际形势总体趋向缓和，在相当长时期内避免新的世界大战是可能的，积极为我国现代化建设争取一个较长时期的和平国际环境和良好周边环境。机遇大于挑战，希望多于困难，是国际形势的一个基本特点。我们要求全党同志一定要把握机遇，急起直追，加快发展。同时，我们也要求全党同志清醒地看到，天下仍很不太平，霸权主义和强权政治依然存在并有新的表现，国际敌对势力亡我之心不死，必须保持高度警惕。我们提出，多极化格局总体上有利于世界和平、稳定、繁荣，但最终形成将经历一个长期的发展过程，我们应该积极推动它朝着有利于世界和平与发展的方向发展。我们提出，经济全球化对我国的发展有利也有弊，既要坚定不移地实行对外开放政策，积极参与国际经济合作和竞争，充分利用各种有利条件和机遇，又要对可能遇到的风险保持清醒认识，坚持独立自主，加强防范工作，以切实维护我国的经济安全，更好地发展壮大自己。

我们始终坚持维护国家的独立、主权和尊严。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。对一切国际事务，我们都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策。在涉及国家利益和国家主权的问题上，我们决不屈服于任何外来压力。我们一直强调世界是丰富多彩的，要尊重世界多样性，各国有权根据本国国情，独立自主地选择自己的社会制度、发展战略和生活方式。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等成员，任何国家都不应该谋求霸权，推行强权政治。我们提出坚持和平、反对武力，相互尊重、主权平等，自主选择、求同存异，互利合作、共同发展等重要原则，积极推动在和平共处五项原则和公认的国际关系准则的基础上，建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序。我们在海湾战争 [33]、科索沃危机等问题上，主持公道，伸张正义，坚持和平解决争端，反对使用武力，在国际上进一步树立了我们维护世界和平与稳定的良好形象。

开展对西方国家的工作，必须抓住重点进行突破，同时要善于利用西方国家之间的矛盾进行纵横捭阖的斗争。要利用我国的市场优势，调动西方经济界发展对华关系的积极性。坚持以两手对两手，又斗争又合作，以斗争促合作。一九九二年，我在克林顿当选美国总统后不久提出，中美应遵循增加信任、减少麻烦、发展合作、不搞对抗的方针 [34]。对美国以“人权”、“民主”等为幌子对我国施压，我们针锋相对地进行了斗争。我们在联合国人权会议上八次挫败西方反华提案，有力地维护了国家的尊严。特别是针对美国政府允许台湾当局领导人访美搞制造“两个中国”的活动，我们进行了坚决斗争，震动了美国朝野，迫使美国不得不调整对华政策。一九九七年和一九九八年，中美两国元首成功实现互访，标志着我国同美国及其他西方国家的关系重新回到正常发展的轨道。

这十年中，我们还积极致力于发展以不结盟、不对抗、不针对第三方为主要特征的新型大国关系，先后同美国、俄罗斯、法国、英国、加拿大、日本建立了发展面向二十一世纪双边关系的基本框架。我们提出并贯彻了稳定周边的战略思想，深化同俄罗斯的战略协作伙伴关系，同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦签署了在边境地区加强军事领域信任的协定和边境裁军协定，建立五国元首会晤机制。我国同哈萨克斯坦解决了边境问题，同俄罗斯的边界问题也基本解决。这对于保持我国西北边陲的稳定和安宁，改善我国的战略安全态势，具有重大意义。我们同越南、朝鲜、老挝和韩国、泰国、柬埔寨、缅甸等国家，继续发展睦邻友好关系。巩固和发展了同巴基斯坦等南亚国家的关系，积极谋求改善同印度的关系。我们坚持主权属我、搁置争议、共同开发的方针，妥善处理领海争端，保持了南海局势的基本稳定。我们加强了同第三世界国家的团结合作，同他们在国际事务中密切磋商和配合，共同维护发展中国家的正当权益。我们在联合国、亚太经济合作组织、亚欧会议、中国—东盟首脑非正式会晤、东亚领导人非正式会晤等多边外交场合，发挥了重要作用。总之，十年来我们的外交工作和外交斗争取得了很大成绩，有力地维护了我国的主权和正当权益，扩大了我国的影响，也为解决人类共同面临的重大问题作出了重要贡献。

（十）明确了新时期党的建设的目标，全面推进党的建设新的伟大工程。要把中国的事情办好，关键在我们党。党的十三届四中全会以来，我们结合新的形势，围绕党的中心工作，对党的建设作出了一系列重要决策和部署。

一九八九年春夏之交，在党和国家面临严峻考验的重大政治斗争中，我们党的队伍、党的组织总的来讲是好的，但也暴露出一些严重问题。不及时把这些问题解决好，不消除党内存在的隐患，党和国家就不可能长治久安。苏联解体、东欧剧变也从反面给我们提出了这个严肃课题。当时，我们在加强党的建设方面，着重抓了这样几个方面的工作。一是抓好清查、清理工作，保证党的队伍的纯洁性。二是坚决同腐败现象和腐败分子作斗争，密切党同人民群众的联系。一九八九年七月，我们制定了关于近期做几件群众关心的事的决定。一九九○年三月，党的十三届六中全会作出了关于加强党同人民群众联系的决定。三是加强和改善党的领导，发挥各级党组织的政治核心作用。四是按照干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，加强各级领导班子建设。五是把思想政治建设放在党的建设的突出位置，把那场动乱中搞乱了的一些思想政治观点澄清和纠正过来。

在指导原则上，我们提出，新时期党的建设工作，必须紧紧围绕贯彻党的基本路线来进行，必须联系党的中心任务来开展，必须朝着党的建设总目标来加强。党的十四届四中全会专门讨论了加强党的建设的问题，提出了新时期党的建设的总目标、总要求。这就是：把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党 [35]。

为了全面推进党的建设，我们进行了一系列重大部署。我们坚持把加强党的思想理论建设放在首位，大力弘扬马克思主义学风，坚持不懈地用邓小平理论武装全党。我们一直强调领导干部要学习、学习、再学习，不但要把理论学习好，而且要学习政治、现代经济、现代科技、法律、文化、历史等方面的知识，不断提高自己的知识水平和领导能力。我们始终抓住领导班子建设这个关键，大力加强干部队伍建设。强调领导干部要自重、自省、自警、自励，要讲政治，坚持正确的政治方向、政治立场、政治观点，严守党的纪律。我们高度重视培养选拔优秀年轻干部的工作，大批优秀年轻干部已经和正在走上领导岗位。我们不断深化干部人事制度改革，在对干部的选拔、考核、任用、交流、监督等制度的改革上取得了重要进展。经过这十年的努力，各级领导班子的年龄、知识、专业结构有了明显改善，干部队伍素质和领导班子战斗力都有新的提高。我们按照邓小平同志关于领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性的思想，推进以坚持和健全民主集中制为主要内容的制度建设，使党内生活向制度化、规范化迈出新的步伐。我们以农村和企业党的建设为重点，在加强和改进党的基层组织建设、提高党的基层组织的凝聚力和战斗力方面取得了明显进步。从一九九五年开始，用了三年时间对处于软弱涣散和瘫痪状态的农村基层组织进行集中整顿工作。国有企业中党组织的政治核心作用也得到了加强。对高校、街道、机关、科研院所等其他基层党组织的建设，对非公有制经济组织中党的工作，都提出了明确要求，正在加强工作。我们要求全党同志必须经得起执政的考验，经得起改革开放和发展社会主义市场经济的考验，必须坚持一手抓推进改革开放、一手抓惩治腐败，从群众反映强烈的问题入手，深入进行反腐败斗争，并且进一步明确了反腐败斗争的指导思想、基本原则、工作格局和领导体制。经过全党上下共同努力，反腐败斗争保持健康发展的势头，不断取得阶段性成果。在党内已形成了领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风为主要内容的反腐败三项工作格局，形成了党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持和参与的反腐败领导体制和工作机制，形成了战略上总体规划、战术上分阶段部署、不断积小胜为大胜的工作路数。我们提出在反腐败中要坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。我们果断地作出了军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动和党政机关与所办经营性企业脱钩，实行收支两条线、工程招标、政府采购制度等重大决策，努力从源头上预防和遏制腐败。我们陆续查处了一些高层领导中发生的重大案件。经过十年来全党上下的共同努力和人民群众的支持，通过加强教育、强化监督、健全制度、深化改革四管齐下，党风廉政建设和反腐败斗争取得了明显成果。

总之，这十年来，我们在工作中取得了不小成绩。这些成绩应该归功于毛主席、小平同志等老一辈无产阶级革命家打下的坚实基础，归功于中央的集体领导，归功于全党全国各族人民的辛勤努力。成绩来之不易，经验非常宝贵。坚持和运用好这十年的经验，对于我们党领导的事业跨世纪发展，具有长远的重大意义。在充分肯定成绩的同时，也应该清醒地看到我们工作中存在的缺点和不足。比如，党的基层组织建设、思想政治工作、组织工作、群众工作，在一些地方和部门处于松懈和软弱无力的状态；在处理物质文明建设和精神文明建设的关系上存在的“一手硬、一手软”现象，在一些地方和部门还没有得到完全扭转；一些消极腐败现象在党内和社会上仍严重存在；经济体制改革和经济发展中的一些深层次矛盾和问题尚未找到彻底解决的办法；相当一部分群众的工作生活还面临不小困难；等等。这些问题，不论是什么原因产生的，我是总书记，应该负主要责任。是工作中的缺点，就要坚决克服；是工作中的不足，就要努力弥补；是工作中还没有解决的问题，就要群策群力，千方百计抓紧解决。

对这十年的工作，常委同志都查找了做得不够的地方。常委同志对学习总的是抓得紧的。但是，在学习的广度和深度上，在理论联系实际上，在对工作进行深入的理论思考上，还不同程度地存在不足，有时给开展工作造成一些影响。对可能影响党和国家的根本利益、妨碍改革发展稳定大局的事情，常委同志是十分注意和高度警惕的，也是抓得紧的。“法轮功”问题的出现，给了我们很深刻的教训。前几年，听说过“法轮功”的事情，但没有引起应有的警觉，见事迟了，要引以为戒。在常委会的工作中，大家是坚持党的民主集中制原则的，愿意多听取各方面意见，集思广益，但有时为了抓紧解决问题，听取意见和建议还不够充分。在解决前进中的一些深层次矛盾和工作中的突出困难方面，有时开拓进取精神还不够，广泛听取意见也不够。一些常委同志感到，在思想作风方面有时存在着急躁情绪和主观片面性，在工作方法上有时存在简单生硬的情况，尽管出发点是为了做好工作、提高工作效率，但不利于集思广益、充分发扬民主。为了了解下情，常委同志经常到外地去做调查研究，也了解了不少情况，但由于种种原因，对基层的真实情况，对群众的情绪、要求和愿望，了解还不够全面、深入和具体。我们这么个大国，事情千头万绪，要把各方面的真实情况摸清楚，难度是很大的。在下基层考察工作时，也还存在不符合轻车简从、艰苦奋斗要求的现象。大家都表示，要认真对待这些问题，并切实改正，为了党和人民的事业努力提高自己。

在这次“三讲”中，常委同志还总结和分析了处理一九八九年政治风波的经验教训。

一九八九年春夏之交，我国发生了一场严重政治风波。在邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家一致支持下，我们采取果断措施平息了那场风波，从而保持了中国共产党的领导地位，保持了中国政局和社会的稳定，为改革开放和现代化建设继续发展创造了必要的条件。对那场政治风波发生的原因，邓小平同志分析得非常精辟。他指出，这场风波迟早要来，这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的。国际大气候就是国际敌对势力对社会主义国家实行和平演变战略，国内原因就是资产阶级自由化泛滥。同时，人民群众对存在的腐败现象深恶痛绝，赞成“反对腐败，打倒官倒”的口号，而对敌对分子的险恶政治用心并不清楚，结果一些人也卷入其中。

一九八九年政治风波所以弄到后来那种严重的地步，问题出在党内。赵紫阳身为总书记犯了分裂党、支持动乱的错误。这是致使这场动乱逐步升级为暴乱的重要原因。堡垒最容易从内部攻破。各种敌对势力总是把希望寄托在我们党的领导内部能出现什么裂缝，把我们党的领导人分为这个派、那个派。这都是别有用心的。党的团结统一特别是中央政治局、中央政治局常委的团结统一，是抵御国际敌对势力西化、分化我国的决定性因素。对一九八九年政治风波，我们始终都持鲜明的态度，毫不含糊。在国际国内各种场合，我们都一致表示，没有对那场政治风波的果断正确处理，就不可能也不会有今天中国的稳定和繁荣。由于中央在这个问题上始终坚持坚定的明确立场，各种敌对势力无机可乘。

常委同志认为，只要我们始终坚持中国共产党的领导，实行正确的路线方针政策，国家经济不断发展，人民生活不断改善，类似一九八九年那样大规模的动乱是可以避免的。全党同志特别是党的高级干部必须始终坚持共产主义理想和社会主义信念，加紧做好经济发展、社会稳定和党的建设等各项工作，这是防止类似一九八九年政治风波这种事件发生的根本保证。但是，绝不能放松警觉。国际敌对势力西化、分化我国的政治图谋并未改变。经过这十年的工作，资产阶级自由化思想的影响已大大缩小，但依然存在，还有一定的市场。毋庸讳言，现在一些人中存在着对共产党的“信任危机”问题。解放初期，全国人民拥护共产党的领导，走社会主义道路的信仰是一致的。但是，由于后来发生了“左”的错误，“文化大革命”又造成了极大的灾难，群众有意见，有些人对共产主义理想和社会主义道路产生了怀疑。在深化改革的进程中，出现了大量新的人民内部矛盾和社会矛盾，如果不能妥善地及时化解，一旦被坏人利用，使之激化，也可能形成新的动乱的起因。对这个问题，党和国家的高层领导和全党同志绝不能掉以轻心，要保持高度警觉，进一步做好各个方面的工作。

二、关于要进一步研究和抓紧解决的几个重大问题

新的世纪即将到来。我国发展正处在关键时期。作为执政党的中央领导集体，我们要始终注意全面分析国际国内形势的变化，全面分析和准确把握我国改革和建设中带全局性、战略性、前瞻性的重大问题，并及时研究制定有力的政策措施，以利把我们的事业不断推向前进。

这次，为搞好常委“三讲”，召开了一系列座谈会，大家提了许多好的意见和建议。常委同志都仔细看过了，还应该逐条认真加以研究，能够落实的要马上落实，需要进一步研讨的要加紧研讨。关键是要抓住关系全局的大事和要事。如果对大事和要事不注意思考或思考不够，抓不住或抓得不紧，就会贻误大局和时机，尽管日常工作忙忙碌碌、辛辛苦苦，那也会有负党和人民的重托与信任。这次“三讲”，常委同志对一些涉及党和国家工作全局的重大问题发表了看法。下面，结合我的一些思考，并综合常委同志的意见概要地讲一讲。

第一，抓紧推进党的思想、组织、作风建设。我们要带领全国人民战胜前进道路上的各种困难和风险，实现宏伟目标，关键要把党建设好。这是毛主席、小平同志一贯强调的，也是我们党从领导人民进行革命、建设、改革的长期实践中得出的一条基本经验。现在，党的建设同新形势新任务不相适应的地方还相当不少，党内在思想上、组织上、作风上存在的不符合甚至违背党和人民利益的突出问题也相当不少。这是千万不能忽视的。

在发展社会主义市场经济的条件下，我们党如何始终保持工人阶级先锋队性质，更好地代表最广大人民的根本利益，这是我们在新的历史条件下加强党的建设的一个重大理论问题，也是一个重大现实问题。只有正确回答了这个问题，党的建设才能更好地推进。

现在，我们党的党员已达到六千三百多万，这么大一支队伍，要管理好不容易。如果疏于和放松管理，肯定会出问题，甚至出大问题。我们在一九八九年六月就提出，共产党的力量和作用，主要不在于党员的数量，而在于党员的素质。数量和质量是辩证统一的关系。没有数量就没有质量。但是，如果数量过大，不能保持统一的品质，就会影响到质量。我们党的队伍，也有个数量和质量的关系。数量庞大，势必增加管理上的难度。一九四九年，党员数量是四百四十九万，占全国总人口的百分之零点八三，一九九八年底已增加到六千一百多万，占全国总人口的百分之五多。有大量新生力量加入党，当然是好事，但同时要注意加强对党员的教育管理，不断提高全体党员的素质。党的基层组织是我们党的细胞。如果细胞发生了病变，党的整个肌体就不可能健康，最后甚至可能垮掉。我们早就提出，要防止出现基础不牢、地动山摇的现象。当务之急，最重要的是必须从根本上扭转一些党的基层组织软弱涣散的状况。要深入基层，摸清情况，因地制宜，分类指导，关键是要建立健全保证党的基层组织健康发展的制度和机制。如果党的基层组织长期处于松松垮垮、软弱涣散、瘫痪半瘫痪状态，在群众中不起政治核心作用，不起战斗堡垒作用，这样的党组织、党员再多又有什么用呢？而且势必影响党在群众中的作用、声誉和形象。兵贵于精，不能搞银样镴枪头，有名无实，更不能允许滥竽充数的现象存在。首先要把好入口关，严格按照坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展的方针做好发展党员的工作。要坚持从严治党的方针，在抓好教育的同时，对那些确实不符合党员标准的要采取措施，不能再留在党内，这样才能形成党员队伍保持活力的机制。切实管好六千三百多万党员，这是党的建设面临的一个过去没有过的很突出的新问题。党的建设必须从对党的基层组织和每个党员、干部的思想、作风和组织性、纪律性的管理与教育抓起，而且要锲而不舍地抓下去。

我们党正处在整体性新老交替的重要时期，必须不失时机地抓紧对年轻干部的培养锻炼，培养造就数以万计年轻的中高级领导干部，特别是要加紧培养造就一批忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，确保老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业能够代代相传，确保我国社会主义现代化建设取得最后成功，确保党和国家长治久安。邓小平同志生前对这个问题是十分关注的，反反复复地讲，想得是很深的。现在，这项任务历史地落到了我们这些人身上。我对这个问题想得很多，有时夜不能寐。培养选拔好一大批德才兼备的接班人，关系重大啊！天有不测风云，人有旦夕祸福。长江后浪推前浪，世上新人换旧人。这是客观规律。要保证我们的社会主义江山永不变色，保证党和国家永远兴旺发达，要靠制度、靠法治，而归根到底要靠高素质的能经得起各种考验的人。制度也好，法治也好，都要由人来制定、执行、遵守和维护。所以，从这个根本意义上讲，人是最终的决定因素。各级领导特别是中央政治局常委和政治局的同志们，要十分关注培养选拔年轻干部的工作，还是要寄希望于年轻人。

社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式多样化的趋势，今后还会进一步发展。在这种新的历史条件下，如何始终保证全党同志按照党的奋斗目标，维护和加强党的坚强团结和高度统一，是新时期摆在我们面前的一个极为重大而现实的课题。比如，各级党组织和党员干部如何正确处理全局利益和局部利益的关系，不折不扣地贯彻执行中央的路线方针政策；如何加强对流动人口中的党员和进入各类非公有制单位的党员、干部的教育管理，发挥他们的作用；如何发挥好国有企业下岗职工和破产、关闭企业中的党员和党组织的作用，等等。这些都很需要进一步研究，并尽快制定出一套可行的政策措施。

党风廉政建设和反腐败斗争，不仅要坚持不懈地抓下去，而且要不断探索和建立一些真正管用的监督制度和机制。从前些年和最近揭露出来的一些涉及领导干部的大案要案来看，其犯罪情节之恶劣、涉案金额之巨大，都是触目惊心的。他们被金钱、美色的糖衣炮弹给打倒了，搞权钱交易、权色交易，简直到了利令智昏、利欲熏心、胆大包天、无法无天的地步！从制度上来看，最大的一个问题就是没有形成最有效的监督和管理制度，越是高级干部越难以监督和管理。这个难题，必须努力从制度上、机制上加以解决。领导干部不仅要严格要求自己，做到拒腐蚀、永不沾，还要严格教育和管好自己的亲属子女和身边工作人员。在这方面，已有的制度要坚决执行并继续完善，没有的要赶紧建立。这是当务之急。各级领导干部都必须清醒地认识到，党风廉政建设关系到党的生死存亡，任何时候都忽视不得。同时，也要认识到，腐败现象的存在是一个长期的社会历史现象，古今中外许多社会都有，不可能完全消灭干净，但我们必须坚持不懈地与之进行斗争，努力把它减少到最小程度。关键在于：一是，要严格执法，加大监督力度，特别是要加强主动监督，监督的关口要前移，对有些问题要变被动的事后监督为积极的事前防范；要严格执纪执法，加紧查处案件，对腐败分子必须用重典，否则不仅腐败之风刹不住，而且难以服众。二是，领导干部特别是高级干部要以身作则，榜样的力量是无穷的，首先我们中央领导干部要为全党作出表率。三是，要加大治本的力度，不断加强对领导干部的思想政治教育，要结合新情况新问题，努力探索和创造出一套新形势下进行思想政治教育的有效方式方法。同时，要深化改革，不断铲除滋生消极腐败现象的土壤和条件，做到标本兼治、综合治理。这次进行“三讲”教育，大家反映都很好，应该认真总结经验，巩固和扩大成果，并运用到党的建设的经常性工作中去。总之，要努力把我们党建设得更加组织严密、更加行动一致、更加团结有力、更加朝气蓬勃。

第二，抓紧研究解决经济体制改革和经济发展中的重大问题。从现在起到二○一○年，我们要建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，必须抓紧解决一些对经济发展具有全局和长远意义的重大战略问题。

我国过去长期商品短缺的状况已基本改变，这是了不起的成就。面对出现的阶段性、结构性剩余和国内市场潜力还远未发挥出来的矛盾，面对大量商品市场需求不足和一些产品特别是关键技术设备大量依靠进口的矛盾，我们必须下大决心解决经济结构不合理等突出问题。否则，要实现新的更大的发展是很困难的。加入世界贸易组织以后，我国经济发展遇到的挑战会更大，必须加紧做好工作。解决这些问题的根本出路，还是在于发展。而发展必须讲求规模与结构、数量与质量、速度与效益的统一，再也不能像过去多次重复出现的那样，盲目地大干快上，盲目地扩大生产能力、搞重复建设。这样违反经济规律、脱离客观实际、脱离人民群众的蠢事再也不能干了。

深入研究和加紧解决我国经济结构调整问题，已成为当务之急。这个任务，如果不抓紧完成，在未来激烈的国际竞争中就会陷于被动。当然，调整经济结构不可能一蹴而就，要有一个过程，应统筹规划，坚持抓它三年五年以至更长时间。常委同志认为，根据我们过去正反两方面的历史经验，并结合研究国际上出现的以强强联合为重要标志的经济结构调整提供的启示，是不是可以把经济结构调整着重放在这样一些方面：一是调整过去重复建设造成的不合理结构；二是调整已经落后和过于分散、形不成规模效益的产业、产品结构；三是调整生产能力已经过剩、没有销路的产业、产品结构；四是运用先进技术和高技术改造、提升传统产业，调整和改造老工业基地的经济结构，使之逐步成为用高新技术武装起来的新式装备工业基地；五是促进区域经济合理布局和协调发展；六是不失时机地有选择地加快高新技术产业发展；七是高度重视发展第三产业，正确处理技术密集型、资金密集型产业同劳动密集型产业的关系，以利于既不断提高劳动生产率，又妥善解决劳动就业问题。总之，要使我们的产业、产品、技术、企业和就业等结构，朝着适应社会化大生产和专业化的方向发展。在调整结构的过程中，要特别注意发挥市场对资源配置的基础性作用，切忌回到计划经济的老方式、老模式上去。过去，不少重复建设就是由计划经济的办法产生的，许多不合理重复建设项目都是用各级领导层层审批的办法搞的。如果再用这类不科学的方法来调整，不仅已经存在的结构不合理问题难以解决，而且还可能形成新的问题，最终导致失去调整的原意。

在全球市场竞争日趋激烈的情况下，要增强我国经济发展的后劲，提高抗御各种风险冲击的能力，保证我国经济的长远发展，必须依靠科技进步和创新，增强自主创新能力，实现技术发展的跨越。要积极推进国家知识创新体系建设，选准一些对推动经济社会发展、维护国家安全、提高生产力和综合国力有重大带动作用的领域，集中力量，大力协同，重点攻关，力求突破。特别要加强基础性、关键性高新技术领域的创新，加速高技术产业尤其是具有战略意义的新兴产业的发展和应用，积极培育新的经济增长点。同时，要加速推动科技成果向现实生产力转化。没有科学严密的管理，就没有现代化。科学管理，不仅包括国家事务和经济、社会、文化事业的管理，也包括各行各业各个部门的管理。我们与发达国家现代化水平的差距，有时并不表现在具体的建设项目上，而是表现在管理水平上。加强和改善全社会管理，必须提上议事日程，真正形成各方面严格科学管理的制度和机制。

我们已经确立了按劳分配为主体的多种分配方式的格局，分配上搞平均主义、吃“大锅饭”现象有了很大克服。但是，分配上还存在一些突出问题，需要尽快加以解决。目前，干部群众对这方面的问题反映比较强烈。存在的突出问题有：（一）国家的收入分配在一些地方和部门出现了向个人过分倾斜的倾向；（二）各级党政机关工作人员的工资虽然规定了统一的标准，但在实际执行中存在着不规范甚至比较混乱的现象；（三）对个体、私营、外资企业从业人员以及其他高收入者的收入调节不力，存在很大漏洞；（四）侵吞公有财产和用偷税漏税、权钱交易等手段获得高额非法收入的现象，在一些地方、部门、行业严重存在。这些问题如不加紧研究解决，不仅会成为一个经济问题，而且会成为一个突出的政治、社会问题。如果各部门各地方各单位都搞自己分配上的“小金库”，部门保护主义、地方保护主义、“上有政策、下有对策”、政令不通以及一些腐败现象就会从中滋生。关于收入分配问题，邓小平同志历来十分重视。他提出要让一部分地区、一部分人先富起来，通过先富带后富，最终实现共同富裕。我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，必须坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，这就要求坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。一方面，我们要坚持效率优先、兼顾公平，这有利于优化资源配置，促进经济发展，保持社会稳定。另一方面，我们要随着经济的发展，不断改善广大工人、农民、知识分子和干部的生活，逐步实现共同富裕。实行按劳分配为主体，并同按生产要素分配结合起来，必然会在社会成员的收入上产生差别。事物的差别性总是存在的，社会就是在矛盾中发展的。解决收入分配问题，不能再搞分配上的平均主义、吃“大锅饭”，根本的还是要适应发展社会主义市场经济的要求，引入竞争机制，通过积极促进发展来逐步解决问题。同时，采取相应的政策措施，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入，防止收入分配上的过分悬殊，把广大干部群众的积极性充分调动起来。

我们要采取切实有效的政策措施，发挥各地区的优势和有利条件，促进区域经济协调发展。沿海地区有条件发展得快一点，应该抓住机遇继续加快发展。这对保证和增强国家的财力有利。国家财力不断增强，就可以更好地支持中西部地区发展。沿海地区在加快发展的过程中也要大力支持中西部地区发展。促进区域经济协调发展，也必须注意不能再回到计划经济的老路子上去，而应该充分发挥社会主义市场经济体制的作用。

我国是一个农业大国，必须始终加强和巩固农业基础地位。长期以来，农产品短缺一直是困扰我们的一个重大问题。经过全党全国上下长期努力，我们解决了这个问题，这是一个了不起的成就。全党同志都必须牢固树立一个思想，就是农业丰收、粮食多了，不等于农业基础已经十分巩固了，要注意防止忽视农业的倾向。农业如果出现反复，整个经济工作就会陷入被动。我国有十二亿多人口，什么时候都不能忽视粮食生产。现在，由于供求关系的变化，农产品卖难、农民增收缓慢的问题，成为农业和农村经济发展面临的主要问题。要继续稳定党的农村政策，深化农村改革，着力调整农业和农村经济结构，全面提高农业和农村经济的素质和效益，增加农民收入。抓好农业和农村经济的结构调整，是目前农业和农村工作的中心任务。总的要求是，要在不放松粮食生产的前提下，调整农产品结构，积极发展多种经营，发展乡镇企业，发展农村第三产业，把分散的农户与大市场紧密地连接起来；通过实施科教兴农和发挥市场机制的作用，大力发展高产优质高效农业，发展农产品加工转化，提高农产品质量，扶持农业产业化经营。这方面还有很大潜力。同时，要加强农业和农村基础设施建设，改善农业生产条件和生态环境，稳步提高农业综合生产能力。要抓紧推进农业区域布局的优化，合理调整区域结构，发展特色农业。在生态脆弱地区，要有计划、分步骤地退耕还林、还草、还湖，改善生态环境。开展这项工作要因地制宜，不能搞一刀切。

关于继续推进国有企业改革和发展，实施西部大开发战略，发展小城镇，保证金融稳健运行，加强生态环境建设，中央已经作出了决定，要抓紧贯彻实施。要高度重视水的问题。洪涝灾害历来是中华民族的心腹大患，但水资源短缺也越来越成为我国农业和经济社会发展的制约因素。要加紧解决一些地区水资源严重短缺的问题。总的要求是开源节流并举，以节水为主。要从长计议、全面考虑、科学选比、周密计划，适时进行关系国计民生的重大水利工程建设。生态环境建设是造福中华民族、造福子孙后代的大事，要始终放在战略的高度切实抓好。

切实搞好社会保障体系建设，这既是加快结构调整、深化经济改革的迫切要求，也是维护社会稳定、实现国家长治久安的客观需要。关键是要下决心通过调整财政支出结构等办法，多渠道地筹集社会保障资金。同时，要健全社会保障体系和改革社会保障基金管理体制，建立有中国特色的社会保障制度。

面对经济全球化趋势的发展，我们既要积极参与，又要善于保护自己，努力把不利因素变为有利因素，特别是要把经济命脉和某些关键高新技术的知识产权牢牢掌握在国家手里。要充分考虑加入世界贸易组织以后我国经济面临的新机遇新挑战，研究趋利避害的应对政策措施。要把提高广大企业的竞争力放在突出的重要位置，一个行业一个行业地研究，从产品开发、工艺技术到经营管理，都要有切实有效的改进措施，并抓紧落实。同时，要认真研究在进一步开放的新形势下维护国家金融安全和经济安全的措施和办法，以防不测。

第三，抓紧做好新形势下党的思想政治工作。“法轮功”问题的暴露，给我们上了一堂很深刻的政治教育课。对“法轮功”邪教给我们党、国家、人民造成的损害，绝不能低估。我讲过多次，在意识形态领域，马克思主义、无产阶级的思想不去占领，各种非马克思主义、非无产阶级的思想甚至反马克思主义的思想就会去占领。我们在处理对外关系时，不能以意识形态划线，也不会对别的国家输出我们的意识形态。但是，在我们国内，必须坚持和加强马克思主义在意识形态领域的指导地位。在指导思想上绝不能搞多元化。西方国家就从来不允许马克思主义在他们的意识形态中居于指导地位。在这个大是大非问题上，我们必须清醒，切不可天真。在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，思想政治领域的斗争不仅会长期存在，而且很复杂，有时甚至会是尖锐的。如果我们不切实抓紧这项关系党和国家前途命运的重大工作，就会犯不可饶恕的历史错误。那样，千百万烈士流血牺牲打下的这个红色江山不是没有改变颜色的可能，有一天我们的脑袋掉了都不知道怎么掉的！

我们应该立即组织力量对思想政治领域的现状进行一次全面系统的研究分析。对取得的成绩和经验要充分肯定，对存在的问题要高度重视。一是要找出带倾向性的问题，二是要分析产生这些问题的原因，三是要制定解决问题的措施并加以落实。对于思想政治领域的问题，要从历史和现实、国际和国内、主观和客观等方面全面加以分析和把握，不能简单化，也不能就事论事，要注意总结经验教训。对于违反改革开放政策、违反四项基本原则的错误思想政治观点，一经发现，就要进行批评和纠正，进行积极的思想斗争，切不可听之任之。当然批评时不能武断，要充分摆事实，充分说理，让群众了解它们究竟错在哪里，这样才能消除它们的影响。我提出“法轮功”的兴起和对中国共产党的“信任危机”问题，并要求从“文化大革命”的破坏和改革开放以来我们的工作与环境变化中进行历史的深入分析，就是基于这样的考虑。总之，对思想政治领域问题，要坚持党的十四大以来中央确定的原则，头脑清醒，冷静观察，掌握动态，心中有数，审时度势，慎重处理。对学术问题，要坚持百花齐放、百家争鸣的方针，平等讨论，相互切磋。对涉及政治原则、政治方向的问题，必须旗帜鲜明，分清是非。要严格宣传纪律，不给错误的言论提供传播阵地。

现在，一些党员、干部共产主义理想和社会主义信念模糊甚至动摇；一些领导干部对思想政治工作的重要性认识不够，工作不深入，形式主义、教条主义的东西很多；在事关党的路线方针政策的重大问题上，也还存在一些不协调的声音，个别人甚至公开宣扬私有化，公开在报刊上和书籍中发表歪曲党的历史、诋毁毛主席和党的优良传统的错误文章；还有就是在一些小报小刊和互联网上，小道消息和政治谣言很多，等等。这些问题，我们应该逐一加以研究，制定措施，着力解决。要牢牢把握正确的舆论宣传导向，全面、准确、深入地宣传党的路线方针政策。要加强对宣传思想文化领域的管理，包括切实加强对报刊特别是小报小刊、图书出版、电视电影、网络以及其他传媒阵地的管理。一切宣传和文化工作都要坚持有利于两个文明建设和提高人民群众精神文化生活水平的原则。宣传思想和文化教育部门要组织和引导一大批文艺工作者、科普工作者等，深入社会主义改革开放和现代化建设的第一线，去收集素材、吸取养料，创作出一批高质量的精神产品来，满足人们提高精神文明素质的需要。要扎实深入地开展群众性精神文明创建活动，在全体人民中广泛开展科学世界观、方法论的宣传教育，在全社会形成崇尚科学、反对迷信愚昧、抵制各种歪理邪说的健康氛围，不断提高人民群众的思想道德水平，树立良好的精神风尚。

加强和改进思想政治工作，着力点应该放在基层。要认真调查研究社会各种动态以及群众思想活动的新情况新变化，有针对性地做好思想教育和引导工作。空空泛泛地喊口号，蜻蜓点水，浮光掠影，是不会产生效果的。思想政治工作，内容上一定要贴近群众，善于从群众最关心、与群众切身利益最密切的问题入手，把工作做到群众心坎上。要努力建立一支能够与群众心心相印、整天与群众一起摸爬滚打、又善于做工作的基层思想政治工作队伍。

我们发展社会主义市场经济，建设有中国特色社会主义，除了要确立与之相适应的社会主义法律体系，还必须在全社会形成与之相适应的社会主义思想道德体系。在中国历史上，很多人都主张儒法并用，就是思想教育手段和法制手段并用。法是他律，德是自律。一个社会治理水平的高低，与人们的思想道德素质有密切的关联。孔子就说过：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。” [36]治理国家是一个复杂的系统工程，必须统筹兼顾、多管齐下。西方发达国家搞的是资本主义市场经济，他们有自己的法律制度来规范市场秩序，也有一套资本主义的市场道德规范。我们发展的是社会主义市场经济，也必须形成社会主义的市场道德规范。

总之，我们党的思想政治工作、宣传工作、组织工作、群众工作，特别是基层组织建设工作，只能加强，不能削弱，必须坚持不懈地进行。同时，必须深入研究新时期思想政治工作应该具备的新特点、新方式、新内容，要真正摸出些带规律性的新东西来。这样，才能有所创造、有所前进。

第四，抓紧做好党的民族工作、宗教工作。当前的国际国内形势，要求我们必须下大气力加强党的民族工作、宗教工作。从目前的情况看，达赖集团的分裂活动严重威胁着我国的安全和统一，境内外民族分裂主义分子在新疆地区猖狂地制造暴力恐怖事件，“台独”、“藏独”、“东突” [37]等分裂势力也加强勾结，兴风作浪。这些必须进一步引起我们高度警惕。对任何打着“民族”、“宗教”的旗号分裂祖国、破坏社会稳定的行为，只要一露头，就要坚决消除在萌芽状态。这是我们维护社会稳定的一条重要经验。同时，要积极促进民族地区经济发展和社会进步，为加强民族团结、维护民族地区稳定打下坚实的物质基础。要加紧培养用马克思主义武装起来、能够坚持正确的民族观和宗教观的少数民族中青年干部。民族团结，是国家发展兴盛、人民安居乐业的重要保证。反之，如果哪个地区发生分裂动乱，就会给整个国家和民族带来巨大灾难。

我们要引导全党同志努力学习和掌握历史唯物主义观点，积极宣传无神论思想，坚持用马克思主义宗教观教育各族群众。要坚决执行党的宗教政策，依法做好宗教方面的各项工作。既要依法保护公民宗教信仰自由，又要坚持实行独立自主自办教会的原则，不允许任何国外宗教势力进行干涉。要坚持政教分离的原则，无论哪一种宗教都没有超越国家宪法和法律的特权，都不允许干预行政、司法、教育等国家职能的实施。要积极引导宗教与社会主义社会相适应。

第五，抓紧研究和实施“走出去”的开放战略。我们常说中国地大物博，但人口这么多，人均资源很有限。我们必须积极开拓国际市场和利用国外资源，以利增加我国经济发展的动力和后劲。

应该充分看到，有计划有步骤地走出去投资办厂，与各国特别是发展中国家搞经济技术合作，这同西部大开发一样，也是关系我国发展全局和前途的重大战略之举。“走出去”和“引进来”，是我们对外开放基本国策两个相辅相成的方面，二者缺一不可。这二十年，我们是以引进来为主，把外国的资金、技术、人才、管理经验等引进来，这是完全必要的。不先引进来，我们的产品、技术、管理水平就难以提高。你想走出去也出不去。现在情况与二十年前不同了，我们的经济水平已大为提高，应该而且也有条件走出去了。只有大胆地积极地走出去，才能弥补我们国内资源和市场的不足；才能把我们的技术、设备、产品带出去，我们也才更有条件引进更新的技术，发展新的产业；才能由小到大逐步形成我们自己的跨国公司，以利更好地参与经济全球化的竞争；也才能更好地促进发展中国家的经济发展，从而增强反对霸权主义和强权政治、维护世界和平的国际力量。在这个问题上，不仅要从我国现在的实际出发，还要着眼于国家长远的发展和安全。所以，无论从哪方面考虑，加强对外合作都是一个大战略，应该不失时机地抓紧部署和实施。

无论是开拓国际市场还是利用国外资源，都要贯彻多元化的方针。开拓欧美市场，难度较大，一方面是由于西方国家采取了许多保护自己市场的措施，另一方面是由于我们的技术水平、产品质量竞争力还不高。尽管如此，我们在这些市场上还是有了一些基础，要继续不断提高我们的产品质量，努力开拓欧美市场。同时，要继续努力开拓亚洲、非洲、拉丁美洲一些发展中国家的市场。这些国家经济发展水平较低，我国的产品和技术对他们还是比较适用的，何况那里市场广阔、资源丰富。应该精心组织我们的企业特别是国有大中型企业到这些国家去开拓市场，发展贸易，开展经济技术合作。对走出去投资办厂，开展贸易活动，必须加强管理。要抓紧制定出一套有关的法律法规和政策措施。还要切实加强对个体户、私营企业到国外投资、做生意的管理。必须严防各种欺诈活动的发生，以免引起国际纠纷、损害国家信誉。

在“人权高于主权”等口号下，西方大国对其他国家的内政横加干涉的倾向越来越明显，我们要进一步加强外交、外事领域各有关方面的配合和协调，既要针锋相对又要讲究策略，与之进行斗争。要深入开展对重大国际问题的前瞻性、预测性研究，提高应对和处理国际重大突发事件的能力，以切实维护我国的根本利益和国家安全。

第六，抓紧早日解决台湾问题的准备工作。现在香港、澳门问题已经解决，解决台湾问题已十分现实地摆在我们面前。对台湾岛内局势，我们要加紧研究，掌握动态，及时反应，争取主动。我们解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”。我们从政治上、战略上考虑，提出了解决台湾问题要有时间表，不能无限期地拖下去。台湾当局领导人抛出“两国论”，是他十年来推行分裂祖国活动的必然结果，是不可能收回的。美国一些人利用台湾问题来牵制我国的战略意图是不会改变的。我们要敦促美国信守坚持一个中国政策、对台湾“三不支持”的承诺。要警惕和阻止美国吸纳台湾加入战区导弹防御系统，向台湾提供更先进的武器装备或帮助台湾制造先进武器装备。要切实加大做台湾人民工作的力度，做好争取台湾民心的工作，这对我们最终解决台湾问题具有重要意义。

现在看来，要实现和平统一不那么容易。“台独”分裂势力沿着分裂的道路越走越远。台湾当局大量购买和研制各种先进武器装备，不惜财力发展军备。台湾当局这么干，就是企图长期抗拒统一，伺机搞“独立”。今年，台湾要举行所谓“总统”选举，美国也要举行总统选举。这两件事，都可能给台湾局势带来一些不确定因素。我们现在就要加强研究，全面分析可能产生的各种问题及其后果，做到未雨绸缪。我们必须立足于应对复杂局面，切实抓紧抓好国防建设。抓紧，就是要有紧迫感，要只争朝夕、夜以继日地干。我们的准备工作做得越充分，国防实力越强大，“台独”分裂分子和外国干涉势力就越不敢轻举妄动，和平统一的可能性就越大，要努力争取不战而屈人之兵的结果。

第七，抓紧做好保持社会政治稳定的工作。保持稳定，保持全党全国各族人民的团结，是我们事业顺利前进的必要前提。只有稳定，才能有计划有步骤地实现我们的奋斗目标。没有稳定，什么事情也办不成，已经取得的成果也会丢失掉。从这个意义讲，稳定是压倒一切的。这是一条基本经验。

应该清醒地看到，目前我们国内还存在许多困难和问题，如果处理不好，就会影响稳定的局面。全党同志首先是各级领导必须居安思危。要重视解决关系人民群众疾苦的各种实际问题，下最大的决心，花最大的气力，切实帮助群众解决困难。对于新形势下的人民内部矛盾，要区别不同情况，做深入细致的工作，采取行之有效的对策，及时化解，避免矛盾激化，特别要防止发生群体性突发事件。要严密防范和严厉打击各种刑事犯罪活动，坚决打击暴力犯罪、团伙犯罪和带黑社会性质的犯罪活动，切实保障人民群众生命财产安全。要组织力量，深入研究新形势下敌对势力进行活动的新特点新手段，掌握阶级斗争还在一定范围内存在的主要表现和规律。近来有一个动向，就是国内外的敌对分子相互勾结，策划所谓“合法组党”，或者打着别的什么旗号搞组党的政治图谋，实际上是想在中国搞出一个与共产党分庭抗礼的反对党，最终推翻共产党的领导和社会主义制度。对他们的这种政治野心，我们要保持高度警惕，一有风吹草动，必须立即制止在萌芽状态，必须坚决彻底地粉碎他们的这种企图，切不可心慈手软。如果让他们搞起来，党无宁日，国无宁日。

三、关于进一步加强中央政治局常委会的工作

关于中央政治局常委会的工作，邓小平同志有过许多重要论述。一九八九年五月三十一日，邓小平同志指出：“我们组成的这个新的领导机构，眼界要非常宽阔，胸襟要非常宽阔，这是对我们第三代领导人最根本的要求。” [38]六月十六日，邓小平同志又一次指出：“只要有一个好的政治局，特别是有一个好的常委会，只要它是团结的，努力工作的，能够成为榜样的，就是在艰苦创业反对腐败方面成为榜样的，什么乱子出来都挡得住。” [39]党和人民把我们放到这个岗位上，我们就一定要把老一辈革命家交过来的接力棒顺利地传下去。为了完成这个历史任务，必须进一步加强和改进我们常委会和政治局、书记处的工作。

第一，加强对重大问题的研究和决策能力。中央政治局常委的决策和部署，正确与否，周全与否，对党、对国家、对人民关系极为重大。党和国家的工作千头万绪，我们必须善于抓大事，解决主要矛盾。常委是管全局、管方向的，主要精力要放在抓战略问题、全局指导和宏观决策上。不能事无巨细，眉毛胡子一把抓。把全局性大事抓住了、抓好了，纲举目张，工作就能做得更好。

从以往工作的实践看，要做好这一点，我们必须始终坚持党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领，始终坚持正确处理改革发展稳定的关系，始终把人民的利益放在首位。要继续坚持不懈地加强学习，只有重视学习，才能保持头脑清醒、政治坚定，才能统揽全局、驾驭复杂局面，才能把握发展趋势、跟上时代步伐。这样，我们也才能牢牢把握党和国家工作的正确方向，坚决排除各种干扰，作出正确的决策，人民群众就会更加真心诚意地拥护和支持我们。正确的决策制定出来以后，必须抓好落实。这个问题讲了很多年了，还是不如人意。关键是要形成一套抓落实的有效制度和机制。

我们要不断改进领导方法和工作方法，多思考、多研究关系党和国家大局的事情。人无远虑，必有近忧。今后要适当增加一些务虚的会议，不讨论具体事项，专门就国际国内一些重大的理论问题、现实问题、战略问题务务虚，各抒己见，相互启发，开阔思路，深化认识。也可以不定期地请一些地方和部门的负责同志开专题座谈会。中央要开的会议，必须有实质性主题，可开可不开的会议尽量不开。地方和部门的同志工作都很繁重，要自觉体谅下面的同志。中央部委召集地方的领导同志来开会，一年也应该有一个总的协调。中央发文，包括各部委往下发文和往上报文，也要精简再精简。坚决改变“文山会海”的不正常现象，真正让大家可以集中精力想大事、议大事、抓大事，这样对防止官僚主义、形式主义、事务主义很有好处。这件事，要从中央带头做起。“楚王好细腰，宫中多饿死。” [40]还有一个问题，就是现在上上下下的电视、报纸报道我们领导人的活动太多，群众有反映。到外地考察和出国访问，要严格贯彻轻车简从的原则。这件事也要从我们常委带头做起，制定一个办法，尽量简化，比如说在报道的篇幅上做个限制。请大家研究。

第二，坚持民主集中制，维护和加强常委领导集体的团结。古今中外的历史和现实都说明，如果一个国家、一个党的高层领导中发生不团结现象，必然会带来十分严重甚至灾难性后果。处在我们这样位置的同志，必须做到像爱护自己的眼睛一样，爱护和维护我们这个集体的团结，爱护和维护全党的团结。有了我们中央领导集体的团结，有了全党的团结，有了全国各族人民的大团结，我们就什么困难和风险都不怕。当然，我们讲的团结，不是搞无原则的一团和气，而是建立在贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本纲领的共同基础之上的团结。

邓小平同志曾经指出：“属于政策、方针的重大问题，国务院也好，全国人大也好，其他方面也好，都要由党员负责干部提到党中央常委会讨论，讨论决定之后再去多方商量，贯彻执行。” [41]集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，这是我们贯彻民主集中制原则的具体体现，大家都要自觉坚持这样做。常委同志都有分管的工作，要敢于负责，该抓的要按照中央的精神坚定不移地抓。凡是重大决策和工作，都应该提交常委会集体讨论，这有利于集中大家的智慧，有利于常委在各自的工作中加强协调。这是维护党的团结和严格政治纪律的需要。在重大问题上，有时出现一点不同认识也难免，这不要紧。一时不能统一的可以再作酝酿，为了党的事业，为了追求真理，总是可以达成一致的。必须马上办的，要按照少数服从多数、个人服从组织的原则，果断地作出决定。只要我们大家都从党的事业和原则出发，就一定能够把工作做得更好。

邓小平同志早就提出，必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变 [42]。最重要的是，要坚持和完善能够保证党的领导坚强有力和社会主义兴旺发达的一整套制度，并用法律、法规、政策、纪律、教育等各种手段来保障这套制度能够得到严格遵守。这套科学的制度，主要应包括党的领导制度，以及在党的领导下国家各个方面的具体领导制度和保障这种领导制度能够有效运转的法律制度。法律很重要。法律是统治阶级意志的体现。我国社会主义法律制度，是我们党领导人民进行革命、建设、改革实践经验的总结和体现，是我国社会主义制度的重要组成部分。我们的实践十分广阔，并不是也不可能是全部实践活动从一开始都立即反映到法律规范中来，而只能是逐步将各种体现人民共同意志和利益的成熟的实践经验用法律的形式确定下来。在经济社会生活的有关方面，为了进行管理，有时需要国务院先制定一些法规条例，在实践中逐步成熟后，再制定相关法律。中国共产党的领导和社会主义制度，这是我国最根本的制度。各项方针政策、法律法规、纪律规定都应该在遵循这个根本制度的基础上发挥作用。我们的历史责任，最重要的，是要坚持和完善这个根本制度，并把它传下去，代代遵守。只要党和国家各个方面各个部门都始终自觉坚持和维护这个根本制度，就能保证全党全国上下团结一致地向前进。

把我作为第三代中央领导集体的核心，是邓小平同志决定的。邓小平同志讲：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。” [43]邓小平同志的考虑是很深的。领导我们这么大一个党，治理这么大一个国家，建设这么大一支军队，必须有一个团结统一的核心，这是一条历史规律。我从来认为，领导核心不是自封的，需要在斗争实践中来形成、考验和锻炼。我说过，要做好中央的领导工作，一要紧紧依靠全党同志和广大人民群众在斗争实践中积累的经验，二要靠中央的集体领导。我历来强调，要处理好个人与集体的关系，做工作要依靠大家的智慧，依靠相互的坚强团结，依靠集体领导，依靠全党同志群策群力。

第三，要时刻把党和人民的事业放在首位。我们处在全党的领导岗位上，因此都要树立坚定的理想信念，忠诚于党的事业，为国家和人民忘我地学习和工作，为全党作出表率。要做到这一点，坚持以下三条是至关重要的。

一是，我们做工作，思考问题，发表意见，都要时刻把党和人民的事业放在首位。在工作中，任何时候都不能考虑个人的得失。为了新中国的诞生，成千成万的先烈献出了宝贵生命，同他们舍生忘死的精神相比，我们还有什么个人的东西不能割舍呢？我常常引用元代诗人萨都剌的《百字令·登石头城》，其中写道：“歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古，秦淮一片明月。”我们是共产党员，是党的高级干部，更应该懂得自然界和社会的客观规律，做到襟怀坦白，一心为公。至于我们自己，党和人民自有公论。

二是，在任何时候任何情况下，我们的一切工作和言行都要以是否符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准。这必须成为我们观察和处理问题的根本原则。毛主席说过：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。” [44]我们要善于向群众学习，向实践学习，在人民群众的伟大实践中找到前进的动力和正确决策的依据。我们必须始终牢记，人民是创造历史的动力，群众是真正的英雄。历史唯物主义从来不否认领袖人物在历史发展中的重要作用。但是，领袖人物只有紧紧依靠人民，忠实反映人民的意志和愿望，并自觉投身到人民创造历史的伟大实践中去，才能发挥好自己的作用。我们做任何工作和决策，都要再三考虑是否符合人民群众的利益，如果是符合的就要坚决地干，如果不符合就坚决不能干。这样，才能把我们的工作做得更好，保证党和人民的事业兴旺发达。

三是，工作中要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的全面观点。我们面临的国际环境是错综复杂的，我们承担的改革和建设任务是繁重艰巨的。中国这么大，发展又不平衡，各地情况千差万别。因此，我们做工作和决策，必须充分考虑各个方面的因素和条件，统筹兼顾，全面把握，因地制宜，努力找出最佳、最切实可行的方案。我们时刻都要谦虚谨慎、戒骄戒躁，出台重大方针政策，要多深入调查研究，多听各方面意见，尤其要多听在第一线工作的同志的意见。要允许各地区各部门发表不同意见，也要听得进不同意见。忠言逆耳，良药苦口。批评的意见当然没有赞扬的话好听，但我们必须去听。人家说得对的，确实是我们的缺点和毛病，要闻过则喜，坚决改正。我们大家要相互提醒，共同勉励。处处本着虚怀若谷、老老实实、实事求是的科学态度去工作、去办事，是最靠得住的，是最能作出成绩来的，也是最能得到群众拥护的。

第四，要以改革创新的精神开拓前进。改革开放以来，邓小平同志一直要求全党要解放思想、实事求是，大胆地试，大胆地闯，目的就是要使中国紧紧跟上时代发展的潮流，使中华民族巍然屹立于世界民族之林，使中国在近代蒙受的悲惨遭遇永远不再重演。在前进道路上，不论我们取得什么成绩，也不论遇到什么艰难险阻，都要坚定不移地团结和带领全党全国人民不断开拓前进。

党的十五大报告说：“把我们的事业全面推向二十一世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。”我们常委同志，要继续按照这个要求不断作出新的努力。

形势发展很快，我们需要研究和解决的问题相当不少。所有的问题，都要通过改革加以解决，在创新中寻找更好的办法。要带头在全党反对搞形式主义，反对搞花架子，反对做表面文章，反对一切图虚名、搞虚夸、铺张奢靡、劳民伤财的坏作风，在全党全国大兴说实话、办实事、求实效的优良之风。

四、关于中央政治局常委进行“三讲”的体会和收获

通过这次“三讲”教育，常委同志在思想上取得了很大收获，也有很深的体会。

第一，进一步增强了贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本纲领的坚定性。通过这次总结，我们加深了对建设有中国特色社会主义事业的特点和规律的认识。大家一致认为，在今后的工作中，无论发生什么样的风浪，无论遇到什么样的困难，我们贯彻邓小平理论和党的基本路线都要矢志不移、毫不动摇，都要始终牢记我们的总目标、总任务，坚定不移地为实现既定的总目标而不懈奋斗。同时，我们要紧紧依靠全党全国人民，在改革和建设的实践中继续丰富和创造性地发展邓小平理论，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。

第二，进一步增强了做好领导工作的紧迫感。通过这次“三讲”教育，我们对自己肩负的历史责任有了更深切的认识。近代以来，多少志士仁人为实现振兴中华这个伟大目标进行了可歌可泣的奋斗。我们党领导人民建立和建设了新中国，并通过改革打开了中华民族发展的光明前景。我们这一代人的历史使命，就是在毛主席、小平同志为我们打下的坚实基础上，全面坚持、发展、完善社会主义制度，继续把我国社会主义事业推向前进，并在更进一步的基础上和更新的水平、更高的台阶上把它交到后人手里。审视当前的国际国内形势，我们既充分看到了各个方面的有利条件，也冷静分析了面临的各种挑战和新情况新问题。形势逼人，新的考验还会不少。要继续推进我们的事业，仍然要做好应对各种复杂局面的精神准备。逆水行舟，不进则退。我们大家都深深感到，必须善于抓住机遇，勇于开拓进取，以百倍的责任感和万分的紧迫感去奋斗。

第三，进一步明确了党和国家领导工作中需要加紧努力的重点工作方向。我们从党和国家的大局出发，进一步提出和思考了今后我国改革发展稳定的一些全局性、战略性问题。这对我们增强领导工作中的原则性、系统性、预见性、创造性，牢牢把握住党和国家工作全局，是很有好处的。对提出的问题，我们已经做了初步思考，还要继续研究，并提出切实可行的解决方案。对能够立即解决的问题，要抓紧制定政策措施予以解决。对必须解决但目前条件还不成熟的问题，要继续深入实际，调查研究，群策群力，尽快找到解决的方案。对涉及党和国家事业长远发展的事项，也要着眼于长远，着眼于未来，着眼于世界发展潮流，协调各方面力量加紧研究，拿出战略思路来。各项改革的推进，要贯彻积极稳妥的原则，充分考虑改革需要具备的客观条件和主观条件是否成熟。但是，也不能坐等条件的成熟，要积极创造条件，同时要善于在现有条件下通过新的思路去解决问题。有些问题是长期积累起来的，解决起来确实很难，但我们要敢于迎难而上，下决心解决棘手的问题。如果拖延下去，会使问题更加严重，那时再来解决就会更难。我们常委同志在领导工作中首先要带好一个头，就是按照中央已经确定的大政方针，带头夙兴夜寐地去学习、去研究、去部署工作、去检查督促。各级领导干部都有了这种精神状态，我们的领导工作一定能做得更好。

第四，进一步巩固和增进了团结，坚定了同心同德、同舟共济地做好工作的信心。这次“三讲”，大家本着对党、对国家、对人民、对自己高度负责的态度，按照共产党员的标准和党对高级干部的要求，严格解剖自己。对各自工作中存在的不足，都严肃认真地做了批评和自我批评，检查和分析了产生不足和问题的原因，提出了今后继续努力的具体意见。我们一直讲，团结不是不讲原则，不是一团和气。只有建立在坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领的共同基础之上的团结，建立在坚持党性、人民利益的根本前提之下的团结，才是坚强的、巩固的、牢不可破的。今后，我们要继续发扬党的批评和自我批评的优良传统，发扬相互支持、相互切磋、相互提醒、相互促进的良好工作气氛，以利于把我们的工作做得更好，为全党作出表率。

一九四五年四月，毛主席在党的七大政治报告中指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。‘流水不腐，户枢不蠹’，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。” [45]中央决定在全国县级以上党政领导班子和领导干部中深入开展“三讲”教育，解决好党性党风方面存在的突出问题，是我们党在新的历史时期为加强自身建设而进行的一个新的创造性探索。从实践来看，这次“三讲”教育是有明显成效的。我们要巩固和扩大“三讲”教育的成果，狠抓整改措施的落实，继续探索在新的历史条件下保持党的先进性和纯洁性、提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险的能力的有效路子。这对我们党和国家事业的兴旺发达具有重大而深远的意义。

我们相信，通过这次“三讲”教育，中央政治局常委这个领导集体会更加团结统一、更加坚强有力。我们要继续紧紧依靠全党同志和全国各族人民，同心同德，共同努力，勤奋工作，不辱使命。

注释

[1]参见本卷《建立适应时代需要的新安全观》注〔1〕。

[2]见本卷《同仇敌忾，团结御侮》注〔1〕。

[3]见本卷《论加强和改进学习》注〔13〕。

[4]建设有中国特色社会主义的十二条原则，是中共十三届七中全会一九九○年十二月三十日通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》提出来的。即：（一）坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，不断完善人民代表大会制度，不断完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，努力加强社会主义民主和社会主义法制建设；（二）坚持把发展社会生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设，不断提高人民的物质文化生活水平；（三）通过改革不断完善社会主义的经济、政治体制和其他领域的管理体制，充分调动中央、地方、企业和广大劳动人民的主动性、积极性和创造性；（四）采取发展对外经济贸易关系、利用外资和引进先进技术等多种形式，通过举办经济特区、经济开放区和实行必要的特殊政策与灵活措施，不断扩大对外开放；（五）坚持以社会主义公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，发挥个体经济、私营经济和其他经济成分对公有制经济的有益的补充作用，并对它们加强正确的管理和引导；（六）积极发展社会主义的有计划商品经济，实行计划经济与市场调节相结合，努力促进国民经济持续、稳定、协调发展；（七）实行以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度，允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，鼓励先富起来的帮助未富起来的，以利于全体人民和各个地区逐步实现共同富裕；（八）坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产，借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明；（九）建立和发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，反对民族歧视、民族压迫和民族分裂；（十）按照“一个国家、两种制度”的构想和实践，促进祖国统一大业的逐步实现；（十一）坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的友好关系，反对霸权主义和强权政治，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平和促进人类进步；（十二）坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。



[5]见本书第一卷《当代中国共产党人的庄严使命》。

[6]参见江泽民《用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党》（江泽民《论党的建设》，中央文献出版社2001年版，第110—111页）。

[7]参见本书第一卷《在邓小平同志追悼大会上的悼词》。

[8]见江泽民《在全国宣传思想工作会议上的讲话》（江泽民《论党的建设》，中央文献出版社2001年版，第126页）。

[9]见本卷《推动乡镇企业进一步发展》注〔1〕。

[10]参见本书第一卷《当代中国共产党人的庄严使命》。



[11]见本书第一卷《关于在我国建立社会主义市场经济体制》。

[12]参见本书第一卷《经济特区要增创新优势，更上一层楼》。

[13]这三条原则是：第一，关贸总协定是一个国际性组织，如果没有中国这个最大的发展中国家参加是不完整的；第二，中国要参加，毫无疑问是作为发展中国家参加；第三，中国加入这个组织，其权利和义务一定要平衡。

[14]见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第377页）。

[15]即本书第一卷《把干部群众的积极性引导好、保护好、发挥好》。

[16]见本卷《论加强和改进学习》注〔8〕。

[17]见本卷《论加强和改进学习》注〔9〕。

[18]见本书第一卷《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》。

[19]这是江泽民一九九八年二月九日在中央财经领导小组会议上的讲话中提出的应对亚洲金融危机的方针。

[20]见本书第一卷《当代中国共产党人的庄严使命》。

[21]见本书第一卷《当代中国共产党人的庄严使命》。

[22]见江泽民《在全国宣传思想工作会议上的讲话》（江泽民《论党的建设》，中央文献出版社2001年版，第125页）。

[23]“五种革命精神”，指邓小平提出的“革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神”。见邓小平《贯彻调整方针，保证安定团结》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第368页）。

[24]“六十四字”新时期创业精神，是江泽民一九九三年三月三十一日在第八届全国人民代表大会第一次会议上的讲话中提出的。讲话指出：“解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献，这些都应该成为新时期我们推进现代化建设所要大加倡导和发扬的创业精神。”这篇讲话已收入本书第一卷。

[25]这是江泽民一九九三年十一月七日在全国统战工作会议上的讲话中提出的。

[26]指宁夏回族自治区西吉县伊斯兰教哲合忍耶教派内部两方因宗教纠纷而发生的械斗事件。一九九二年五月至一九九三年八月，在少数人的组织策划下，双方建立了非法武装，相互对峙，械斗不断，规模越来越大，导致群众数十人死亡。这一事件引起中央高度重视，明确指示必须高举“维护人民利益、维护法律尊严”的旗帜，采取果断措施依法处理。宁夏回族自治区党委和政府根据中央指示精神，采取措施将事件平息。



[27]见本书第一卷《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》。

[28]见本卷《目前形势和经济工作》注〔2〕。

[29]见本卷《发展中日关系必须正确处理历史问题和台湾问题》注〔9〕。

[30]见毛泽东《战争和战略问题》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1991年版，第547页）。

[31]见邓小平《改革开放政策稳定，中国大有希望》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第317页）。

[32]见本卷《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》。

[33]见本卷《论加强和改进学习》注〔4〕。

[34]这一方针是江泽民一九九二年十一月三十日会见美国众议员访华团时提出的。

[35]一九九七年九月十二日，江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会的报告中将新时期党的建设总目标表述为：“要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”

[36]见《论语·为政》。

[37]“东突”，即“东突厥斯坦”。详见本卷《加强新疆各民族团结，坚决维护祖国统一》注〔4〕。

[38]见邓小平《组成一个实行改革的有希望的领导集体》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第299页）。

[39]见邓小平《第三代领导集体的当务之急》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第310页）。

[40]见《后汉书》卷二十四《马援传》。原文是：“吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。”



[41]见邓小平《改革开放政策稳定，中国大有希望》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第319页）。

[42]参见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第146页）。

[43]见邓小平《第三代领导集体的当务之急》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第310页）。

[44]见毛泽东《〈农村调查〉的序言和跋》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第790页）。

[45]见毛泽东《论联合政府》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第1096页）。

(1) 这是江泽民同志在中共中央政治局会议上的讲话。





正确引导青少年健康成长(1)


（二○○○年二月一日）

最近，看了两份材料，一份反映浙江省金华市第四中学高二年级一名学生，因忍受不了学习成绩名次和家长的压力，用榔头打死了母亲；另一份反映浙江省温州市永嘉县桥头镇中学两名学生因勒索钱财将一同学乱刀砍死。今天的《光明日报》还报道，河南省安阳市一学生家长，因自己的儿子没有被评上“三好学生”和当上少先队大队长，带人把班主任给打了。这样的材料，以前也看到一些，确实触目惊心，引起了我的深思。正确引导和帮助青少年学生健康成长，使他们能够德智体美全面发展，是一个关系我国教育发展方向的重大问题。我们常委同志和有关方面的负责同志，都要认真思考这个问题，并采取切实有效的措施，加强和改进教育工作。

新中国成立以来，党和政府高度重视发展人民教育，花了很大精力，我国教育事业得到了巨大发展，为社会主义建设培养了大批优秀人才。解放前，我国大约有四亿多人口，百分之八十是文盲，受教育的人数很少。现在，我国人口已经达到十二亿五千多万，在校受教育的人数为二亿四千万。这个成就是了不起的。

教育是一个系统工程，要不断提高教育质量和教育水平，不仅要加强对学生的文化知识教育，而且要切实加强对学生的思想政治教育、品德教育、纪律教育、法制教育。老师作为人类灵魂的工程师，不仅要教好书，还要育好人，各个方面都要为人师表。加强和改进教育工作，不只是学校和教育部门的事，家庭、社会各个方面都要一起来关心和支持。只有加强综合管理，多管齐下，形成一种有利于青少年学生身心健康发展的社会环境，年青一代才能茁壮成长起来。

现在，大多数家庭都是独生子女，生活条件也好了，家长有望子成龙的心情，希望子女能够受到更好的教育，也是自然的。我们的学校、教育部门以及党和国家的其他部门，都要注意做工作，把家长希望子女成才的迫切愿望、教师教书育人的心情和学生学习的积极性，引导到正确的方向上来，全面提高青少年的素质。千万不能由于对这些问题处理不当，引发一些消极的甚至反面的后果来。现在，一些学生负担很重，结果形成了很大心理压力。这不利于青少年学生健康成长。还有一些学校和地方，对学生的知识教育和学校的设施建设抓得比较紧，而对学生的思想品德教育、纪律法制教育，对学生在校外活动的情况，抓得比较松，有些学生在社会上接受了不良影响，有的甚至走上了违法犯罪的道路。这些问题，必须引起各级党委、政府和各级教育部门高度重视，对学生的教育工作特别是思想品德教育、纪律法制教育，校内校外，课内课外，都要抓紧，一点放松不得。

学校和家庭要求、鼓励青少年勤奋学习、刻苦钻研是对的，不经过艰苦的学习和锻炼，年青人是很难成长起来的，但一定要有正确的指导思想和教育方法。古时候，有刺股悬梁、穿壁引光、积雪囊萤、燃糠自照等勤奋好学的故事，主要是要教育青少年树立好学上进的志向。如果方法不对或不适当，也会导致适得其反的结果。这方面的教训不少，要引以为戒。不能整天把青少年禁锢在书本上和屋子里，要让他们参加一些社会实践，打开他们的视野，增长他们的社会经验。学校是培养人才的重要园地，教育是崇高的社会公益事业。在我们国家里，各级各类学校都要认真贯彻执行党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、教育与社会实践相结合。在实行改革开放和发展社会主义市场经济新的复杂环境里，坚持这样的教育方针是极为重要的。

现在，我国高等教育发展很快，去年高校招生的数量大幅度增加。但是，我们国家人口多，人人都上大学仍是不现实的。也不是只有上了大学，才能成为人才。社会需要的人才是多方面的。“三百六十行，行行出状元。”封建时代，有“万般皆下品，惟有读书高”、“洞房花烛夜，金榜题名时”、“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”的说法。这里面有着封建主义的思想糟粕和经济社会不发展的局限性。今天不能再这样去考虑问题。二十一世纪，我国既需要发展知识密集型产业，也仍然需要发展各种劳动密集型产业，经济建设和社会发展对人才的要求是多样化的。这是我国国情和经济社会全面发展的客观要求。社会主义改革开放和现代化建设，为年青一代的成长提供了广阔的舞台，只要他们有为祖国、为人民贡献青春的志向，满腔热情地投入到建设祖国的伟大事业中去，认真学习和掌握实践知识与技能，把自己的聪明才智奉献给祖国和人民，就一定能够成长为有用之才。在学校接受的还只是基本教育，尽管这个基本教育十分重要，但毕竟不是人生所受教育的全部，做到老、学到老，人才的成长最终要在社会的伟大实践和自身的不断努力中来实现。这个观点，要好好地在全社会进行宣传。

我之所以说教育是一个系统工程，就是说对教育事业，全社会都要来关心和支持。尤其是要加强对青少年学生进行爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观。这项工作不仅教育部门要做，宣传思想部门、政法部门以及其他部门都要做，全党全社会都要来做。学校和学生中一定要发扬正气，绝不能让歪风邪气抬头。对学生中发生的不良行为，要加强思想教育；对违法行为，一定要依法严肃处理，千万不能姑息养奸。近期，对于一些学校内和周围社会治安情况不好的状况，要集中治理一下。对于学生中存在的歪风邪气，学校和有关部门必须旗帜鲜明地加以反对，并要加强对学生家长的工作。要经常地在学生中开展纪律法制教育，增强他们的纪律法制观念，使他们懂得遵纪守法的道理。要切实保证学生有一个安静、和谐、健康的学习环境。我国是共产党领导的社会主义国家，这一点是应该做到的，也必须做到。

希望各级党委和政府的领导同志，要高度重视教育和青少年学生的思想工作。坚持以经济建设为中心不能动摇，同时要切实抓好社会主义精神文明建设，否则经济建设最终也搞不上去。总之，抓好教育和青少年学生的思想工作，直接关系到我们实施科教兴国战略能否取得成功，关系到我国社会主义现代化建设能否取得成功。大家都要从这样的高度来认识问题、开展工作。

(1) 这是江泽民同志在中共中央政治局常务委员会会议上的讲话。





Table of Contents


	版权页

高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪

在白宫欢迎仪式上的讲话

充分保障人民依法享受人权

增进相互了解，加强友好合作

把三峡工程建成世界一流工程

深化金融改革，防范金融风险

开展经济合作是亚太经合组织的使命

实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标

实施“引进来”和“走出去”相结合的开放战略

实事求是、脚踏实地地前进

做好经济工作，增强承受和抵御风险的能力

政府机构改革的目标和原则

领导干部要增强政治鉴别力和政治敏锐性

推动乡镇企业进一步发展

继承和发扬五四运动的光荣传统

新形势下对台工作的任务

创新的关键在人才

领导干部要在思想、作风建设中作出表率

解决台湾问题的原则和立场

加强新疆各民族团结，坚决维护祖国统一

坚决打击走私犯罪活动

忆厉恩虞同志

军队必须停止一切经商活动

领导干部要带头树立好的家风

根据本国国情确定建设社会主义的道路

当前的国际形势和我们的外交工作

开创农业和农村工作新局面

在全国抗洪抢险总结表彰大会上的讲话

在新西伯利亚科学城的演讲

发展中日关系必须正确处理历史问题和台湾问题

二十年来我们党的主要历史经验

走出一条投入较少、效益较高的军队现代化建设的路子

二十年来军队建设的历史经验

论加强和改进学习

建立适应时代需要的新安全观

一个新的信号

同仇敌忾，团结御侮

教育必须以提高国民素质为根本宗旨

不失时机地实施西部大开发战略

让黄河为中华民族造福

“三讲”教育是加强党的建设的新探索

从战略高度加强同第三世界的团结合作

关于国有企业改革和发展

加强技术创新

在比什凯克五国元首会晤时的讲话

共创亚洲和世界的美好未来

人民政协继往开来的方向和使命

在庆祝中华人民共和国成立五十周年大会上的讲话

目前形势和经济工作

十年来军委工作的回顾和总结

在中葡两国政府举行的澳门政权交接仪式上的讲话

在中华人民共和国澳门特别行政区成立庆祝大会上的讲话

提高全民族的科学素质

二○○○年贺词

治国必先治党，治党务必从严

青年志愿者行动是十分高尚的事业

建立稳固、平衡、强大的财政

通报中央政治局常委“三讲”情况的讲话

正确引导青少年健康成长





