在新的历史条件下更好地做到“三个代表”(1)


（二○○○年二月二十五日）

要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、组织、作风、纪律状况和战斗力、领导水平。这是毛主席、小平同志一贯强调的，也是我们党在领导人民进行革命、建设、改革的长期实践中得出的一条基本经验。能不能适应新形势新任务的要求，把我们党建设得更加组织严密、更加行动一致、更加团结有力、更加朝气蓬勃，这关系到党和人民事业的兴旺发达和国家的长治久安。

在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，我们党如何始终保持工人阶级先锋队性质，更好地代表最广大人民的利益；在社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式多样化的趋势进一步发展的条件下，如何始终保证全党同志按照党的奋斗目标、按照国家和人民的最高利益来行动，维护和加强党的坚强团结和高度统一，这是我们在新的历史条件下加强党的建设的重大理论问题，也是重大现实问题。只有正确回答了这些问题，党的建设才能更好地向前推进。

在二十世纪里，我们党团结和带领全国各族人民，为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福，进行了长期的伟大斗争。我们党作出的杰出贡献，赢得了广大人民的衷心拥护。总结我们党七十多年的历史，可以得出一个重要结论，这就是：我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。人类又来到一个新的世纪之交和新的千年之交。在新的历史条件下，我们党如何更好地做到这“三个代表”，是一个需要全党同志特别是党的高级干部深刻思考的重大课题。

思考这个问题，要紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力最新发展和经济体制深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合我们党员、干部队伍发生的重大变化。因为我们党是代表先进生产力的发展要求的，所以全党同志的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展生产力，党的一切方针政策都要最终促进生产力的不断发展，促进国家经济实力的不断增强；因为我们党是代表先进文化的前进方向的，所以全党同志必须始终坚持以马克思主义为指导，努力继承和发扬中华民族的一切优秀文化传统，努力学习和吸收外国的一切优秀文化成果，从而不断创造和推进有中国特色社会主义文化，使社会主义物质文明和精神文明协调发展，使社会全面进步；因为我们党是代表最广大人民的根本利益的，所以全党同志的一切工作都是全心全意为人民服务的，都是为了实现好、维护好、发展好人民的利益，任何脱离群众、任何违反群众意愿和危害群众利益的行为都是不允许的。所有共产党员和领导干部，都要深刻认识和牢牢把握这“三个代表”，用以指导自己的思想和行动，这样才能使自己真正成为一名合格的党员、合格的党的领导干部。我今天提出这个问题，请大家从理论上、实践上共同加以研究。

我们党的党员已经达到六千三百多万，这么大的一支队伍，要管理好不容易。现在，党的建设同新形势新任务不相适应的地方还相当不少，党内在思想上、组织上、作风上存在的不符合甚至违背党和人民利益的问题也相当不少。在加强党的建设方面，我们需要研究解决的新情况新问题也不少。比如，各级党组织和党员干部如何正确处理全局利益和局部利益的关系，不折不扣地贯彻执行中央的路线方针政策；如何发挥好国有企业党组织的政治核心作用，推动企业改革和发展；如何加强对党员、干部的教育管理，加强党的基层组织建设，充分发挥好党员、干部的先锋模范作用和党的基层组织的战斗堡垒作用；如何加强对流动人口中的党员和进入各类非公有制单位的党员、干部的教育管理，发挥他们的作用；等等。这些问题很需要进一步研究，并尽快制定出一套可行的政策措施。各级党委都要根据当地党的建设的实际情况，确定一批关系党建工作全局的重要题目，深入进行调查研究，摸清情况，并制定加强工作的措施，把党建工作扎扎实实推向前进。

从中央到地方的各级领导干部特别是党的高中级领导干部，都要坚持讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定共产主义信念，牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，密切同人民群众的联系；都要在推进改革开放和现代化建设的实践中不断提高自身素质，坚持做到自重、自省、自警、自励，始终保持振奋的精神状态，为党和人民诚诚恳恳地工作。要坚持从严治党，增强党组织的凝聚力和战斗力，把各级领导班子建设成为政治坚定、团结实干、开拓创新、廉洁为民，能够担当起跨世纪发展历史重任的坚强领导核心。

改革和建设的任务越是繁重，各级领导干部越要牢固树立和大力发扬艰苦奋斗、脚踏实地、埋头苦干的工作作风。这也是我们党对领导干部的一贯要求。坚持脚踏实地的工作作风，就要认真结合本地区本部门本单位的实际贯彻落实党的路线方针政策，就要夙兴夜寐地抓工作、抓落实，就要扎扎实实地解决改革发展稳定和群众生产生活中的具体问题。年轻干部尤其要努力养成这种良好的工作作风。培养造就一大批思想政治素质好、文化知识水平高、领导能力强的年轻干部，是我们面临的一项紧迫而重大的政治任务。长江后浪推前浪，世上新人换旧人。这是客观规律。年轻干部要健康成长，必须在改革开放和现代化建设的实践中经受锻炼，接受考验。不经受艰苦环境和复杂环境的锻炼，不接受关键岗位和艰巨任务的考验，年轻干部是难以成长起来的。现在是和平时期，领导干部要经受的考验与战争年代的不同，但也是多方面的，要经受住这些考验也是很不容易的。有些领导干部不就是由于经受不住权力、金钱、美色的考验而垮掉了吗？有的领导干部不敢抓工作，处处回避矛盾，就是怕得罪人，怕丢选票。抱着这样的想法，是不可能做好工作的。如果某个干部得到的选票很多，但不敢坚持原则，当老好人，这样的干部能说合格吗？现在电视、报纸、电台等媒体对领导活动的报道过多。适当地报道和反映领导的活动是必要的，但要注意，不能为了报道而报道，不能做镜头给上级看、给群众看，否则就是只有哗众取宠之心，而毫无实事求是之意了。对领导干部的表现，党和人民归根到底还是要看他们的工作实绩。所有干部特别是年轻干部思想上必须十分明确，当干部，当领导，都是要为党和人民的利益工作的，都要时刻准备着为党和人民牺牲和贡献自己的一切，这是每个共产党员的光荣。党把你放在哪个岗位上，就要在哪个岗位上兢兢业业地履行职责，真正干出成绩来。决不能老是去琢磨自己怎样升官，怎样出人头地，怎样捞点好处。不然，是做不好工作的，而且是很容易犯错误的。这些年来，一些搞以权谋私的干部、搞“升官术”的干部留下的教训还少吗？大家必须引以为戒。共产党员特别是领导干部都要忠心耿耿、任劳任怨地为党和人民而工作而奋斗，有了这种精神，就一定能够在工作中作出成绩。党和人民也不会忘记你，对你取得的工作成绩一定会有公正评价的。



(1)* 这是江泽民同志在广东省考察工作时讲话的一部分。





始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源(1)


（二○○○年五月十四日）

这次到江苏、浙江、上海来，主要是围绕加强新时期党的建设这个题目做些调查研究。我在南京、杭州、上海分别召开座谈会，就加强新时期党的建设听取意见和建议。下面，我联系这次考察中所看到、听到的和最近一段时间所思考的问题，对加强新时期党的建设讲几点意见，请大家共同研究。

一、关于加强新时期党的建设的重要性和紧迫性

这个问题可以说是年年讲，中央逢会都加以强调。为什么？综观国际风云变幻，一些社会主义国家剧变的惨痛教训，西方大国的世界战略，国际敌对势力西化、分化我国的政治图谋，我们党丰富的正反两方面经验和肩负的历史使命，都说明不断加强新时期我们党的建设是极端重要和十分紧迫的。全党同志特别是高级干部对此的认识必须不断加深和提高。

改革开放以来，我们党在邓小平理论指导下，在领导人民推进社会主义改革开放和现代化建设的进程中，始终把加强党的建设放在关系党和国家工作全局和长治久安的战略地位，确立和坚持新时期党的建设的总目标，不断加以推进，取得的进步是明显的。二十多年来，我们能够在复杂的国际国内形势下站稳脚跟，战胜前进道路上的各种困难和风险，带领全国各族人民不断开创改革和建设的新局面，关键就是我们不断根据形势和任务的发展，努力解决党内出现的新情况新问题，努力推进党的建设。这是一条十分重要的经验。

人类就要进入一个新的世纪。国际形势已经和正在发生广泛而深刻的变化，国内改革和建设出现了许多新情况新特点。我们肩负的任务光荣而艰巨，面临的挑战和困难也是多方面的。我们党要带领全国各族人民实现跨世纪发展的宏伟目标，战胜前进道路上可能出现的各种困难和风险，必须进一步增强凝聚力和战斗力，必须抓紧解决党内存在的突出问题，必须适应新情况不断提高领导水平和执政能力。这样，我们才能在日益复杂的国际国内形势下保证中国现代化建设的航船始终沿着正确的航向前进，在激烈的国际竞争中始终立于不败之地。

和平与发展是当今世界的两大主题，同时这两大课题至今一个也没有解决。霸权主义和强权政治有新的表现，天下仍很不太平。世界正处在向多极化发展的趋势之中，单极和多极的斗争十分激烈，多极格局的最终形成将经历一个曲折漫长的过程。东欧剧变、苏联解体后，中国作为世界上最大的社会主义发展中国家，实际上已成为社会主义的一面旗帜。国际敌对势力把中国视为眼中钉，千方百计想搞垮中国共产党的领导和社会主义制度，一刻也没有停止对我国实施西化、分化的政治战略。最近，在联合国人权会议上，美国挑头，一些西方国家配合，演出了一场闹剧。我们经过坚决的斗争和艰苦的工作，第九次挫败了美国等一些西方国家在人权问题上的反华提案。在这场斗争中，坚决支持我们的都是发展中国家。国际反华势力企图在一些国际组织和国际场合纠集力量同我们进行较量，并以“人权”、“民主”、“宗教”等为借口，插手台湾、达赖[1]等问题，干涉我国内政。美国加紧发展高技术武器装备，发展战区导弹防御系统，强化区域军事合作，售台先进武器装备，目的是为其谋取全球霸权提供军事后盾。国际敌对势力企图西化、分化我国的政治本质绝不会改变，我们同国际敌对势力在渗透和反渗透、遏制和反遏制、分裂和反分裂、颠覆和反颠覆上的斗争，也将是长期的、复杂的，有时甚至是很尖锐的。对此，全党同志首先是高级干部绝不可麻痹大意。

经济全球化的发展，有利于促进技术、资金等生产要素在各国间的流动和配置，但也使各国经济受国际经济运行的影响更加广泛、更加深刻，综合国力竞争也更加激烈。美国等西方发达国家凭借经济、技术、资金等方面的实力和优势，通过控制国际经济、贸易、金融组织来制定符合其利益的“游戏规则”，极力主导经济全球化进程。广大发展中国家总体上实力较弱，在经济全球化进程中处于不利地位，经济发展面临严峻挑战。经过新中国成立五十多年特别是改革开放二十多年的发展，我国综合国力有了大幅度增长，但与西方发达国家相比，还有很大差距，在国际竞争中面临着许多不利因素。随着对外开放的不断扩大，特别是在加入世界贸易组织后，我国经济发展受到的国际影响还会增加，竞争会更加激烈，保持我国经济发展的良好势头、维护国家经济利益和安全，任务将更为艰巨。

以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术，为生产力和社会的发展开辟了新的广阔前景，对各国政治、经济、军事、科技、文化、社会等领域正在产生并将继续产生深刻影响。西方学者称之为“新经济”的发展，主要是依靠高新技术特别是信息技术的进步。在高新技术推动下，知识成为创造和积累财富的重要要素，促使劳动生产率大幅度提高。美国去年十二月国内生产总值增长百分之七点三，是近十六年来最高的。今年第一季度增幅仍达百分之四点二。美国经济那么大个盘子，增长百分之四到百分之七，绝对量是相当大的。至今年四月，美国经济已持续增长一百零九个月，成为美国历史上最长的增长期。这个现象很值得研究。信息网络化的迅速发展，使各国经济和世界经济的联系更为便捷，相互影响也更为直接，突出表现在网上媒体、网上教育和网上银行、网上交易、网上营销等电子商务的蓬勃发展。美国、英国、德国、日本等发达国家都在纷纷投入巨资，拟订规划，发展信息网络。印度这几年发展信息技术和产业也相当迅速。他们打算利用这方面的人才优势加快发展信息技术，扩大软件出口，积累资金和其他条件，再促进传统产业加快改造和提升，以此来振兴经济。面对世界科技的飞速发展，我们必须增加知识和见识，积极借鉴国外一切好的经验，运用好我们自己的经验，集全党全国的力量，奋起直追，努力赶上世界先进水平。否则，差距还会进一步拉开。

按照党的十五大确定的改革和发展目标，在今后十年中，我们在经济上，要建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展；在政治上，要继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家，保持社会政治稳定；在文化上，要继承和发扬中华民族的优秀文化传统，借鉴世界各国的优秀文明成果，建设民族的科学的大众的社会主义文化，努力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。全面完成这些任务，我们具有许多过去没有的有利条件，同时也面临许多新的矛盾和困难。在新的世纪里，我们能不能战胜各种困难和抵御住各种风险，继续把建设有中国特色社会主义事业推向前进，关键取决于我们党，取决于党的思想、组织、作风、纪律状况和战斗力、领导水平。

上个月十二日至二十七日，我访问了以色列、巴勒斯坦、土耳其、希腊、南非，十七日还赴埃及亚历山大市同穆巴拉克总统进行会晤。这些国家大都是发展中国家，希腊虽然是欧洲国家，但在欧盟中是比较弱的。他们都在积极制订面向新世纪的经济社会发展战略，高度重视高新技术发展和产业结构调整。我在以色列、南非看了几家高技术企业，具有相当的水平。巴勒斯坦人民虽然还在为建立自己的国家进行艰苦斗争，但他们对自身经济发展也十分重视，谈了不少设想。这些国家的领导人在会谈中，都把加强与我国的经济技术合作作为重要议题。这都说明，在当今世界上，各国都高度重视本国经济的发展，都看到了科技进步和创新的重大意义。我们在发展，世界也在发展。我们必须继续埋头苦干，加紧做好工作。

这里，我想从历史的角度谈点看法。希腊、小亚细亚以及整个中东地区，在人类文明的历史进程中具有重要地位，在人类古代文明的发展中起到了重要作用。古希腊文明四千多年前就萌发了，在古代社会中曾经达到十分辉煌的状态，被认为是欧洲文明最早的源头。它的鼎盛时期是公元前五世纪到公元前三世纪，相当于中国的春秋末叶和战国时期。古希腊产生了一批世界闻名的思想家、哲学家、艺术家、科学家，如苏格拉底[2]、柏拉图[3]、亚里士多德[4]、欧几里得[5]等。古希腊形成的哲学、科学、政治、法律、艺术、军事思想，对西方文明产生了深远的影响。古希腊神话和《荷马史诗》，不仅在文学上具有重要地位，而且包含着人类社会发展的许多深刻道理。早在约三千年前，犹太教就在耶路撒冷地区产生了。约两千年前，那里又产生了基督教。近一千四百年前产生并发展起来的伊斯兰教，与耶路撒冷也有密切关系。土耳其的伊斯坦布尔市，最早是古希腊的移民城市，名为拜占庭，后来成为延续了一千多年的东罗马帝国的首都，叫君士坦丁堡。东罗马帝国的疆域以巴尔干半岛为中心，包括爱琴海诸岛、小亚细亚、亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯坦、北非的埃及和利比亚等地区。阿拉伯帝国七世纪兴起，八世纪时其疆域东边扩张到亚洲的葱岭[6]地区与唐代的中国接壤，西边曾占领了西班牙，南边达到北非，形成了一个横跨亚欧非的大帝国。十四世纪开始，奥斯曼帝国兴起。到一四五三年，奥斯曼军队攻克君士坦丁堡，将其改名为伊斯坦布尔，东罗马帝国也就是拜占庭帝国灭亡。从此，奥斯曼帝国成了横跨欧亚非的帝国，直到第一次世界大战后才最后解体。我说这些历史，主要是想说明，人类社会的发展进程是十分复杂的。有的国家兴盛起来了，有的国家衰亡下去了。兴盛有其原因，衰亡有其教训。各个民族、各种文化在历史进程中往往交织在一起。今天一些地区的政治、领土、民族、宗教矛盾，大都有着深刻的历史渊源。不了解历史，就不能全面了解这些问题的由来。

历史上许多不可一世的帝国，最后都在历史的运动和人民的反抗中垮台了。中国自古以来也经历了许多朝代更替。奥斯曼帝国曾经十分强大，但西欧国家经过文艺复兴和工业革命快速发展起来，形成了强大的经济技术优势。奥斯曼帝国最后不堪一击、分崩离析，与它在经济技术上的落后有密切关系。十五世纪以前，中国的科学技术在世界上是领先的。但是，当欧洲经济技术迅速发展时，中国却由于封建主义制度和思想的长期束缚而落伍了。近代以来，中国受到西方列强的野蛮侵略和蹂躏。历史反复说明，违背历史规律和人民要求，不紧跟人类社会经济文化和科技进步发展的潮流，一个国家、一个民族不论曾经多么强大，最终也是要落伍的，而落后就会挨打。我曾经引用过唐代诗人杜牧在《阿房宫赋》中写下的一段话。他说：“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”很值得我们深思啊！

中央提出各级干部特别是领导干部要讲学习、讲政治、讲正气。这“三讲”中，学习是基础，政治是关键。学习好了，政治上强了，正气也就伸张起来了。而学习是无止境的。“活到老，学不了。”而且，学习的知识应该是越多越全面越好。我一直主张要博而后专。当然，每个人有自己的具体条件，不能强求一律，应该结合自己的实际情况进行努力，不能好高骛远。作为一名领导干部特别是高级干部，自然科学和社会科学的基本知识都应该具备。不读点历史，不了解中国历史和外国历史，不知道历史和现实的联系，不掌握中外历史上的成功和失败、经验和教训，怎么治理社会、治理国家啊？怎么处理国际事务啊？怎么讲政治啊？你那个政治是很难讲起来、很难讲好的。比如，境外的新疆民族分裂主义势力把土耳其作为重要活动基地，土耳其一些右翼势力竭力支持他们搞所谓“东突厥斯坦”[7]活动。要弄清这一现象，就应该了解一点突厥的历史。突厥最早是在叶尼塞河流域的游牧部落，后来到了阿尔泰山地区。在五八九年隋文帝统一中国前夕，突厥分裂为东西两个部分。唐太宗时期打败了东突厥，到唐高宗时期经过多次征战又打败了西突厥。西突厥的余部有一支向西迁移，到了现在的土耳其境内。土耳其国内的“泛突厥主义”[8]势力和新疆民族分裂主义势力就利用这一点勾结起来。其实，在唐王朝对突厥作战时，维吾尔族是配合唐军作战的。很多问题，从历史的角度看，就可以看得更清楚。所以，我始终主张，我们的领导干部特别是高级干部必须读点历史。古人云：“以古为镜，可以知兴替”[9]。这个道理是很深刻的。希望大家多学点历史知识，目的就是为了认识历史发展和社会兴亡的规律，更加自觉、更加紧迫地做好我们自己的工作。

怎样使我们党在复杂的国内外形势下始终充满活力，带领全国各族人民推进建设有中国特色社会主义的宏伟事业，实现中华民族的伟大复兴，是我想得最多的一个问题。去年“法轮功”问题暴露出来后，引起了我的深思，提出了“法轮功”的兴起和对中国共产党的“信任危机”问题。最近，具有八十多年历史的国民党在台湾地区的选举中下台，又进一步引起了我的思考。马克思主义的唯物辩证法认为，事物都有一个诞生、发育、成长到逐步消亡的过程，包括国家最后也是要消亡的。当然，这是一个很漫长的历史过程。中国共产党是一九二一年成立的，七十多年来为中华民族的独立和发展，为中国人民的解放和幸福，作出了巨大贡献。然而，如何使我们党始终保持旺盛的生命力，是我们必须认真思考的一个重大课题。今年二月，我在广东考察工作时提出坚持“三个代表”要求，出发点和着眼点就在这里。明年是我们党成立八十周年。我们不仅要隆重庆祝，而且要认真总结党八十年来的历史经验，继往开来，更好地前进。

改革开放以来，我们坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，坚定地推进社会主义改革开放和现代化建设，使社会主义在中国的发展充满了新的活力，大大改善了全国人民的物质文化生活，人民群众真心诚意地拥护我们党。人民群众的拥护和支持，是我们党执政的坚实基础，也是党和国家事业不断发展的强大动力。同时，我们必须清醒地看到，形势在发展，情况在变化。我们党肩负的历史任务、所处的国内外环境以及党的队伍状况，都跟过去大不相同了，由此对党的建设提出了前所未有的新课题新要求。现在，党的建设同新形势新任务不相适应的地方还相当不少，党内在思想上、组织上、作风上存在的不符合甚至违背党的先进性和人民利益的问题也相当不少，在加强党的建设方面我们需要研究的新情况、解决的新问题也相当不少。人无远虑，必有近忧。领导干部特别是高级干部都要认真思考、研究那些涉及党和国家工作大局和长远发展的重大问题。在迈向新世纪的征途上，要解决好诸多复杂矛盾和困难，经受住新的考验和锻炼，继续推进社会主义的伟大事业，都要求我们党必须始终坚持“三个代表”，进一步提高领导水平和执政水平。这个极其重大的问题，已经紧迫地提到了全党面前。只有解决好这个问题，我们党才能永远得到人民的衷心拥护并带领人民不断前进。

二、关于按照“三个代表”要求切实加强党的建设

始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。按照“三个代表”要求抓党的建设，同新时期党的建设新的伟大工程的总目标、总要求是一致的。推进党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设，都应该贯穿“三个代表”要求。各级党委要全面贯彻党的十五大关于加强党的建设的总体部署，抓住用邓小平理论武装全党这个根本，围绕不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题，全面推进党建工作。



我国处在社会主义初级阶段。坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式；深化改革，扩大开放，推进两个根本性转变，这些都是现阶段进一步解放和发展我国社会生产力、调动广大人民群众积极性的必然要求。在新的历史条件下，我国社会生活发生了广泛而深刻的变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式多样化的趋势还将进一步发展。这必然会给我国政治、经济、社会、文化生活带来深刻影响，给我们党执政和领导各项事业提出新的更高要求。充分认识和准确把握我国社会已经和正在发生的深刻变化，对加强新时期党的建设具有重大意义。

比如，在计划经济体制下，国家基本上全部承担了城市居民的就业要求，农村人口也全部组织在当时那种集体经济的体制中。党员、群众基本上都在政府直接管理的部门或单位中工作，党的组织和领导主要通过从上到下组织严密的部门和单位来实施。现在，在党政事业机关和国有企业之外，出现了新的经济组织和社会活动领域。很多人在非公有制经济领域中就业，不少人自谋职业。农村实行联产承包责任制，农民和基层组织的关系也与过去不同了。市场经济的发展，使人们在就业和生产经营活动方面的流动性比过去大大增强。在这种情况下，完全依靠过去的方式实施党的领导，显然是不够的。党的领导如何更加切实有效地覆盖社会和市场发展的广泛领域，是一个我们必须认真研究解决的重大问题。



又比如，我国工人、农民和其他社会阶层，在就业、分配等方面出现了多样性。既有在国有企业工作的职工，也有在非公有制企业中工作的职工；既有在技术、知识、资本密集的企业工作的职工，也有在劳动密集的企业工作的职工；还有相当一部分困难企业的职工和下岗职工；既有收入较高的职工，也有收入较低的职工。农村也出现了农民企业家、乡镇企业职工、专业户、进城务工的农民，还有继续在农村务农的农民，部分地区农村仍存在相当数量的贫困人口。我国各族人民的根本利益是一致的，这就是推进建设有中国特色社会主义事业，不断增强我国综合国力，不断改善物质文化生活。但是，由于劳动性质、就业方式、收入分配等条件的变化，不同地区、不同部门、不同职业、不同方面的群众的具体利益又会有这样那样的差别。在这样的情况下，党如何更好地代表全体人民的根本利益和不同社会群体的具体利益，如何按照效率优先、兼顾公平的原则处理好效率和公平的关系，也是一个关系到党的领导能否有效实施的重大问题。

再比如，全国现在有私营企业近一百五十万户，个体工商户三千一百多万户，从业人员八千二百多万人。无论从经济实力上看还是从人数上看，分量都不轻。在公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局下，非公有制企业在活跃城乡经济、满足社会多方面需要、增加就业、促进国民经济发展等方面发挥着重要作用。非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。我们必须坚持共产党的领导，国有经济必须控制国民经济命脉并对经济发展起主导作用，同时应该积极鼓励和引导非公有制经济健康发展，促进它们在国内外市场竞争中增强竞争力，完善企业管理，提高技术水平和产品档次。而这也给我们提出了一个新的课题，就是如何加强党在这些领域中的领导，切实把这些领域的群众团结和组织在党的周围。

还比如，随着改革的深化和市场经济的发展，物质利益的多样化是不可避免的，群众产生不同的利益要求也是不可避免的。这些利益要求，不仅会在群众的工作生活中表现出来，也会在我们工作的不同领域和部门表现出来。这不仅要求我们党的方针政策更好地保证和满足群众实现自己的合理利益要求，也要求党更好地发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，把全体人民和各方面的积极性充分调动起来，为实现共同的目标而奋斗。

类似这样的问题，还有不少，我这里只举几个例子。希望大家紧密结合实际，加紧进行思考和研究，积极探索新形势下加强党的建设的有效途径和办法。

各级党委要按照中央的部署，全面抓好党的建设的各项工作，特别要把“三个代表”要求贯彻落实到党的基层组织建设的各项工作中去。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。我们早就提出了要防止出现基础不牢、地动山摇的情况。加强党的基层组织建设的工作，必须坚持不懈地抓下去，一刻也不能放松。一定要使分布在全国各条战线、直接联系着社会各阶层群众的基层党组织，不仅能够在平时改革发展稳定等工作中发挥积极作用，而且在遇到突发事件、面临各种政治风浪时也能够显示出强大的战斗力。我们国家大，党员队伍大，社会情况复杂，一点问题不出是不可能的。但是，要力争做到少出问题，出了问题能够想办法及时解决。现在，有些地方、有些基层处于放任自流的无组织、无管理、无政府状况，一些问题和怪事出来之前无人警惕和察觉，出来以后也没有人报告和研究，迟迟得不到处理。这就说明，我们党在那里的组织力量、战斗力量是相当薄弱的。这种状况如果任其蔓延发展下去，我们党和政府的工作就会失去群众基础，是极其危险的。

要紧紧围绕推进国有企业改革和发展加强企业党组织建设。我们党是工人阶级的先锋队，全心全意依靠工人阶级是党和国家的一条根本方针。无论现在还是将来，我们党要始终保持自己的工人阶级先锋队性质不变，始终做到“三个代表”，就必须全心全意依靠工人阶级，充分发挥广大职工群众的积极性、主动性、创造性，团结和带领广大职工走在企业发展和国家现代化建设的前列。在国有企业建立现代企业制度的改革中，无论企业资产怎样重组，产权关系怎样变化，内部决策和经营机制怎样调整，党对国有企业和国有控股企业的政治领导，企业党组织的政治核心作用，都必须坚持，不能有任何削弱。把加强党的建设和建立现代企业制度统一起来抓，正是增强企业活力、创建有中国特色现代企业制度的内在要求。企业党组织的活动和党建工作，必须围绕企业改革和生产经营来进行。特别是在企业改革和发展的关键任务上，在生产经营遇到困难时，党组织更要主动发挥战斗堡垒作用。企业党组织的一项重要任务就是做群众工作。破产、关闭的企业，党组织要认真履行职责，站在第一线，宣传党的方针政策，帮助下岗的党员和职工解决生活困难。有的企业在改革中党组织涣散无力、放松群众工作，出现群体性突发事件，领导手足失措，这种教训不能重复。

党的农村基层组织是农村各种组织和各项工作的领导核心。我国农业和农村经济的发展，已进入以主要农产品由长期短缺向阶段性、结构性相对过剩转变为特征的新阶段。县（市）以上党委，要帮助农村基层党组织尽快适应这个新变化，大力提高党支部一班人的素质，增强群众观点和政策观念，掌握市场经济知识和农业科技知识，学会依法行事，认真改进作风。农村基层党组织应该坚决贯彻执行党在农村的基本政策，同时重视扶持农村改革中出现的新事物，积极带领农民群众深化农村改革，调整好农业和农村经济结构，帮助农民增收减负，维护农村社会稳定，加快致富奔小康的步伐。要从当地的实际出发，通过多种形式逐步发展壮大集体经济，这是提高农村基层组织的集体服务功能、增强党对农民群众的凝聚力的需要。有了一定的集体经济实力，村集体能够为农民群众生产经营和运用科技等提供更多服务，村党支部才会在群众中形成更大的凝聚力和号召力。

要抓紧开展非公有制经济组织中党的建设工作。在非公有制企业开展党建工作是一个新领域。近几年来，一些地方积极探索，取得了一定的成效。但总的看，发展很不平衡，明显滞后于形势发展的要求。据不完全统计，目前全国百分之八十三点三的私营企业中没有党员，已建立党组织的仅占企业总数的百分之一点四，相当一部分企业有党员但没有党组织。各级党委特别是主要领导同志的思想认识要跟上客观形势的发展，抓紧在非公有制经济组织中开展党的工作，加强党的建设。这是我们党确立和巩固社会主义初级阶段基本经济制度、引导非公有制经济健康发展的需要，也是加强党同在非公有制企业劳动的广大职工群众的联系、巩固党在新形势下执政的阶级基础和群众基础的需要。凡是已具备条件的非公有制经济组织，都应该建立党组织，并在企业职工中发挥政治核心作用。在非公有制企业开展党建工作，要理直气壮，当然工作要耐心细致。在非公有制企业开展党建工作的目标和方针原则明确后，要抓紧物色、培训、储备一批素质和能力适合在这类企业工作的党员骨干力量。非公有制企业的产权关系，不同于国有企业和集体企业，党组织发挥政治核心作用的途径，党组织的具体设置形式、活动内容、活动方式和工作方法，要根据企业特点来确定，要与生产经营紧密结合，搞好两个文明建设，方法要灵活多样，讲求实效。现在的私营企业主，是在我们党的改革政策和带头致富号召下发展起来的，许多人本来就是劳动者。党组织要按照政策积极做好团结、教育、引导他们的工作，把他们团结在党组织周围，使他们支持在企业中建立党组织，拥护党的各项政策，依法经营企业，关心和保障职工权益，为国家和社会作出贡献。

要切实加强街道社区党的建设。随着改革的深化，原来由党政机关和企事业单位承担的社会服务、社会管理和社会保障功能逐渐分离出来，很多事情要靠街道、居委会来做。一些非公有制企业、社会团体和民办机构在街道社区落户，离退休人员、待业人员、外地务工人员大量进入社区，社区成了各类矛盾反映比较敏感的汇聚地。搞好社区党的建设，实质就是打牢党在城市工作的组织基础和群众基础。社区党的建设是一个新课题。上海等地抓得较早，要认真总结经验。社区党建工作，首先要做到凡是有党员的地方，就有党组织的教育管理；凡是有居民的地方，就有党组织服务群众的工作，就有党员在发挥作用。要从城市社区的特点出发，围绕精神文明建设、群众思想政治工作、社会治安综合治理、社区服务、密切党同群众的联系、提高市民素质和城市文明程度等来积极开展党建工作。

这些年来，在加强党的基层组织建设方面，各地区各部门按照中央的要求，针对出现的新情况新问题，在实践中采取了新的办法和措施，并取得了一定的成效。要注意及时总结经验，不断加以完善。现在，形势发展很快，怎样针对新情况新问题加强党的基层组织建设，是一个需要全党同志积极思考和努力实践的重要课题。必须坚持我们党长期形成的建设基层组织的行之有效的好传统、好经验、好做法，同时又必须以改革的精神研究和解决新问题，坚持在实践中加强，在加强中不断探索新形式、新途径、新方法。这种实践和探索，要遵守党章、党内法规和国家宪法、法律，坚持有利于党始终做到“三个代表”，有利于党组织和党员发挥作用，有利于党保持同人民群众的血肉联系，有利于党更好地带领广大人民推进建设有中国特色社会主义伟大事业。总之，各级党委都要高度重视和精心落实党的基层组织建设工作，高度重视和精心落实基层思想政治工作，切实克服各种各样的形式主义。这方面的工作做好了，党的基层组织充分巩固了，凝聚力和战斗力大大提高了，就可以保证党的各项工作更好地开展。



三、关于把“三个代表”要求贯彻落实到党的全部工作中去

坚持“三个代表”，是我们党的工人阶级先锋队性质、根本宗旨、根本任务的集中体现，是对党的各级组织和全体党员、干部提出的根本要求。全党同志特别是领导干部都要用“三个代表”来指导自己的思想和行动。党的各项工作，都要坚持、体现和贯彻“三个代表”要求。

第一，要坚持把“三个代表”要求落实到坚定正确地执行党的路线方针政策中去。我们党要始终做到“三个代表”，保持自己的先进性，关键取决于党的理论和路线的正确。党的十一届三中全会以来，在邓小平理论指导下，我们党形成了社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，在经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交等各个方面制定了一整套方针政策。二十多年的实践充分证明，这些都是正确的，集中体现了当代中国先进生产力的发展要求，体现了中国先进文化的前进方向，体现了中国最广大人民的根本利益。在跨世纪的征程上，全党同志必须继续高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线、基本纲领、基本方针不动摇，坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路前进。这些年，全党在贯彻落实党的路线方针政策方面，总的讲做得比较好，取得了不少经验，但也有教训和不足。各级领导干部要进一步加强学习，认真总结正确贯彻党的路线方针政策与全面体现“三个代表”要求有机结合的经验，提高自己的思想理论水平，增强政治敏锐性、政治鉴别力。要遵循现阶段我国社会生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的内在规律行事，切忌任何形式的主观性和片面性，防止出现这样那样的偏差，把工作做得更好。贯彻落实党的路线方针政策，一定要全面，善于把握大局，防止顾此失彼。坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持两手抓、两手都要硬的方针等，都要全面落实好。我们任何时候都必须牢记和坚持“三个代表”要求，善于及时识别和排除违反“三个代表”的错误言行的干扰，保证党的路线方针政策顺利贯彻执行。

第二，要坚持把“三个代表”要求落实到党的各项工作中去。每一名领导干部，都要结合自己所在地区和部门的实际，创造性地开展工作，使党的路线方针政策和中央的工作部署真正落到实处。我们党在思想政治上的统一，首先体现在全党坚定、忠诚地执行党的基本路线和总方针、总政策上。事物总是处在矛盾运动和变化之中的。我们要善于根据客观情况的变化，及时察觉和研究前进中的新矛盾新问题，不断从人民群众在实践中创造的新鲜经验中吸取营养，不断改进和完善自己的工作。我们讲要提高领导水平和执政水平，我看这就是一项重要原则。改革开放初期，邓小平同志曾经指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”[10]面对当时“文化大革命”结束后的复杂局面，邓小平同志指导我们党充分肯定了毛泽东同志的历史功绩，同时坚决纠正了“以阶级斗争为纲”的错误，提出实行改革开放和现代化建设的新政策，使我们党和国家走上了大踏步向前发展的新道路。邓小平同志结合我国改革和建设的实际，提出了许多对我们党和国家事业发展具有开创意义的思想。他提出：我国还处在社会主义初级阶段，巩固和发展社会主义制度，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗；在农村实行联产承包责任制；允许和鼓励一部分地区一部分人先富裕起来，先发展起来的地区带动和帮助后发展的地区，最终达到共同富裕；计划和市场都是经济手段，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别；用“一国两制”构想解决台湾问题和香港、澳门问题；等等。现在回过头去看，大家都会深深地体会到，没有邓小平同志领导我们党坚持贯彻解放思想、实事求是的思想路线，坚持改革，锐意创新，就没有今天我们党和国家事业发展的大好局面。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志，都善于根据实际情况的发展变化，提出新的思想和理论。恩格斯在《一八九一年社会民主党纲领草案批判》一文中，针对资本主义发展到出现了股份公司经营和托拉斯的情况，提出由股份公司经营的资本主义生产已经不再是私人生产，而从股份公司进而来看那支配着和垄断着整个工业部门的托拉斯，那里不仅没有了私人生产，而且也没有了无计划性。马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中说，无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。但是，列宁突破了这个论断，提出由于帝国主义经济政治发展不平衡的规律，社会主义革命可以在帝国主义的薄弱环节、在一个国家或几个国家首先获得胜利，并领导十月革命取得了成功。苏联经过七十多年的社会主义建设，却发生了剧变的悲剧，最后解体了、垮台了，这是为什么？其中的原因和教训需要全面深刻地加以总结。总结好了，马克思列宁主义就会有新的发展。马克思列宁主义理论不可能是静止不变的，静止不变就会变成没有生命力的教条。马列主义、毛泽东思想不发展，就不可能有改革开放新政策的产生，就不可能有建设有中国特色社会主义新道路的开辟。我们建设有中国特色社会主义，许多问题没有本本可以找，需要运用马克思主义基本原理在分析和总结新的情况和新的实践中求得解答。死搬教条，不顾实践发展提出的新要求，就不能前进。

我们要坚持理论联系实际，进一步解放思想、实事求是，大胆创新、开拓进取，绝不能因循守旧、固步自封。我们现在遇到的矛盾和问题很多，而且错综复杂、相互交织，但归根到底，是要正确认识和妥善处理新的历史条件下解放和发展社会生产力与调整完善生产关系，根据经济基础的发展自觉改革和完善上层建筑中不相适应部分的问题。这就要求全党同志在贯彻党的理论和路线方针政策时，在从事的各项事业中，都要牢记落实“三个代表”要求，看看我们所采取的措施、所做的工作是不是符合“三个代表”要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合、需要调整补充的就积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，以利我们的改革和建设不断向前迈进，充分体现共产党人的先进性和时代精神。

第三，要坚持把“三个代表”要求落实到建设一支高素质的干部队伍中去。我们党要做到“三个代表”，关键在于建设一支能够适应新形势新任务要求的高素质领导干部队伍，特别是要培养选拔好跨世纪担当重任的一批接班人。这件事实在是太重要了。培养选拔优秀年轻干部，现在时机非常重要，必须抓紧做好工作。刚刚结束的全国培养选拔年轻干部工作座谈会对此作出了部署，要抓紧落实。培养选拔年轻干部工作，要贯彻党的政治路线的要求，保证政治路线的贯彻执行。党的干部路线和政策是十分明确的，应该用什么人、不能用什么人也讲得很清楚，要严肃认真地执行。年轻干部要到艰苦的地方去经风雨、见世面。越是勇于到环境艰苦、困难多的地方和岗位去工作的干部，往往越是能够在意志、才能和品德等方面得到锻炼，成长也较快较稳定。那些贪图安逸、不愿到艰苦地方和岗位去工作的人，如果不改，不可委以重任。党和人民的事业需要的人才是多方面的，政治、经济、文化、科技、外交、教育、法律、军事等工作的开展，都需要聚集和造就优秀人才。对各条战线人才的要求标准，总的都是德才兼备，但德和才都不是抽象的。由于工作战线、事业领域的不同，德和才的要求也都应该结合实际加以具体化。在发现人才上要强调不拘一格，在使用人才上要强调用其所长。这都是古往今来选人用人的一些重要经验。人才是一个国家发展最重要的资源。当今世界，争夺人才的竞争异常激烈。美国的经济、科技所以发展得快，很重要的一个原因就是它从全世界网罗了大批人才。我们要有政治远见，及早研究对策，真正把培养使用好各类人才作为党和人民事业兴旺发达的大事来看待、来落实。要下定决心，加大力度，促进干部人事制度改革进一步展开和深化，把坚持党管干部的原则同改进干部管理的方法结合好，努力形成优秀人才脱颖而出、健康成长的机制和一整套办法。

第四，要坚持把“三个代表”要求落实到从严治党中去。我们党已经有六千三百多万党员、五十万县处级以上领导干部。只有首先把党员、干部队伍教育管理好了，党自身巩固和坚强了，才能执好政、治好国，办好社会主义现代化事业。如果治党不严，疏于管理，就相当危险。近几年在一些党员干部包括有的高级干部身上暴露出的严重问题，一再向我们敲了警钟。对从严治党，党的十五大提出了明确要求，今年初我在中央纪委第四次全会上又集中讲了[11]。现在看来，最重要的问题在于落实。各级党委要切实负起责任，把从严治党的方针全面贯穿于党的思想、政治、组织、作风、纪律和制度建设的各个方面，切实落实到对各级党组织和广大党员、干部进行教育、管理、监督等各个环节中去。对同志要有必要的宽容，但不能放弃原则。严是爱，宽是害。我们看人，不可能都看得十分准确。就是看准了的人，其思想也会发生变化。有一点必须坚持，就是如果一名干部特别是自己曾经信任和重用过的干部出了问题，绝不能护短。如果明明知道他犯了错误，还觉得如果不保就有失自己的面子，还要去保，那是十分错误的，对党和人民的事业是十分有害的。党的干部不是什么人的私有财产。要坚决克服党内政治生活中存在的好人主义和庸俗作风。这种庸俗思想习气盛行的地方，往往就是那些党组织和领导上政治软弱的地方，就是那些党员干部中出问题多的地方。在这种庸俗的空气中，干部也是很难成长起来的。唐代的韩愈在《原毁》中说：“古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。”也就是说，作为领导者，首先要对自己严格要求，作出榜样来，不要事事先去责备他人。从严治党，必须严格执行党的制度。邓小平同志曾指出，制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。对党内已经确立的制度要严格执行，同时要根据实践的发展，不断健全各项制度，形成一套从严治党的制度和机制。对领导干部一定要严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，经常开展积极健康的批评和自我批评。对干部的教育监督，要小中见大，发现不良苗头及时提醒。要把严格执纪执法和加强思想教育结合起来，建立并完善思想道德建设和党纪国法约束两道防线，努力把党内违纪违法行为和腐败现象逐步减少到最低限度。对党内发生的违纪违法案件，必须严查严处，该用重典的就要用，以取信于民。

这里，我还要强调一个问题。事物的差别性总是存在的。我们国家大，各地条件千差万别，发展是不平衡的。沿海地区发展比较快，各方面条件也比较好。中西部地区条件差一些，虽然也在加快发展，但与沿海比较发达的地区相比有不小差距。沿海地区，有条件的要继续加快发展，努力率先基本实现现代化。同时，沿海地区特别需要在广大干部群众中认真开展致富思源、富而思进的教育，激励他们在改革和建设中不断创造新的业绩，为全国各地的发展不断作出新的贡献。新中国成立以来，中西部地区以及东北老工业基地为国家建设作出了重大贡献，应该支持它们加快发展。实施西部大开发战略，加快中西部地区发展，是中央从二十一世纪我国经济社会发展全局出发作出的战略决策，沿海地区的同志必须充分认识做好这项工作的重大意义，积极帮助和支持中西部地区加快发展。

当前，县（市）一级“三讲”教育和进行“三讲”教育“回头看”的地方和单位，要按照“三个代表”要求，深化思想教育，领导干部要对照检查自己思想、工作、作风上的差距，着力解决影响改革发展稳定和妨碍做到“三个代表”的突出问题，继续巩固和扩大“三讲”教育的成果。

在新的历史条件下，按照“三个代表”要求加强党的建设，既是一项紧迫的现实任务，也是一项长期的历史任务，要贯穿于我们党领导人民进行现代化建设的全过程。加强新时期党的建设，落实“三个代表”要求，首先要进行调研，摸清情况。重视和善于调查研究，是我们党的优良传统。我曾说过，调查研究是我们的谋事之基、成事之道。如果我们不深入了解实际情况，凭一知半解，靠老经验、想当然作决策、指挥工作，没有不失败的。毛泽东同志说过：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来”[12]。在改革和建设中，广大党员、干部的实践是丰富多彩、充满活力的。我们党要做到“三个代表”，必须做到能够切实把握并领导他们的实践，始终走在我国经济社会发展的前列。这就要求我们善于抓住问题，摸实情况，掌握有说服力的第一手资料，然后经过科学的提炼、概括、总结，从中找出带规律性的东西，用以指导工作。从现在起，全党上下应该用一年左右的时间，深入基层，深入群众，调查研究，总结实践，为加强新时期党的建设做好基础性工作。在调查研究中，首先要把党员、干部队伍的构成和思想状况，各级党组织的建设和活动开展的情况，党建工作的进展情况以及党建工作面临的新情况新问题等摸清楚，做到心中有数。这是基本功，一定要全面做好。各级党委特别是主要负责同志，都要紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力最新发展和经济体制深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合我们党员、干部队伍发生的重大变化，抓住那些加强和改进党的建设必须研究解决的重大理论和现实问题，进行深入思考和调研，努力从理论和实践的结合上寻找正确解决问题的答案。

注释

[1]达赖，这里指达赖喇嘛·丹增嘉措。一九三五年生，青海西宁祁家川（在今青海平安境内）人。一九四○年二月五日，经国民党政府批准为第十四世达赖喇嘛。原西藏地方宗教和政治领袖之一。一九五一年西藏和平解放后，曾任全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员等职。一九五九年三月十日，西藏上层反动集团发动武装叛乱；三月十七日，达赖逃往印度。

[2]苏格拉底（前四六九——前三九九），古希腊哲学家。在欧洲哲学史上最早提出唯心主义的目的论，是古希腊哲学的主要代表人物之一。其言行大抵见于其弟子柏拉图的一些对话体著作和另一弟子色诺芬的回忆录。



[3]柏拉图（前四二七——前三四七），古希腊哲学家。建立了欧洲哲学史上第一个客观唯心主义体系，是古希腊哲学的主要代表人物之一。有《国家篇》（又译《理想国》）、《法律篇》等对话体著作三十余篇。

[4]亚里士多德（前三八四——前三二二），古希腊哲学家、科学家。古希腊哲学的集大成者，欧洲形式逻辑的奠基人。其思想常动摇于唯物主义与唯心主义、辩证法与形而上学之间，最终陷入唯心主义与形而上学。主要著作有《形而上学》、《工具论》、《物理学》、《伦理学》、《政治学》、《诗学》等。

[5]欧几里得（约前三三○——前二七五），古希腊数学家。所著《几何原本》十三卷，是世界上最早公理化的数学著作。

[6]葱岭，中国古代对今帕米尔高原及昆仑山、喀喇昆仑山西部诸山的统称。

[7]“东突厥斯坦”，是近代西方殖民主义者制造的一个名词。古代突厥民族曾在六世纪时建立突厥汗国，疆域曾远达今蒙古国、中亚和中国北部等广大地区，不久便分裂为东西两个汗国，后被唐王朝所灭。六八二年，突厥复兴，建立后突厥汗国。七四四年，回纥（今维吾尔族先民）灭后突厥汗国。突厥后裔逐渐西迁并融入其他民族。中亚近代各民族逐步确立。中世纪的阿拉伯地理学著作，曾将中亚突厥语族各民族生活的锡尔河以北及毗连的东部地区，泛称为“突厥斯坦”（意为“突厥人的地域”）。十九世纪初，西方殖民主义者用这一名词来表述中亚地区及中国新疆塔里木盆地，并将新疆塔里木盆地称为“东突厥斯坦”（又称“中国突厥斯坦”）。二十世纪初，新疆极少数民族分裂主义分子和宗教极端主义分子，同外国侵略势力相勾结，宣扬所谓的“东突厥斯坦独立”，企图把新疆从中国分裂出去。

[8]“泛突厥主义”，是十九世纪末二十世纪初起源于沙皇俄国境内的鞑靼知识阶层的一种思潮。主张将生活在博斯普鲁斯海峡至阿尔泰山脉之间的突厥语族各民族联合起来，复兴突厥民族。二十世纪初，奥斯曼土耳其统治者接过这一主张，将其发展成为一种民族沙文主义思潮，试图建立以奥斯曼土耳其为核心的突厥大帝国。近些年来，我国新疆极少数民族分裂主义分子同外国反华势力相勾结，鼓吹这种思潮，妄图破坏祖国统一。

[9]这是唐代吴兢《贞观政要》卷二《任贤》中记载的唐太宗李世民的话。



[10]见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第143页）。

[11]见本书第二卷《治国必先治党，治党务必从严》。

[12]见毛泽东《人的正确思想是从哪里来的？》（《毛泽东文集》第8卷，人民出版社1999年版，第320页）。



(1)* 这是江泽民同志在上海主持召开江苏、浙江、上海党建工作座谈会时的讲话。





在全党全社会大力弘扬科学精神和创新精神(1)


（二○○○年六月五日）

世界科学技术正在发生新的重大突破，以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术突飞猛进，为世界生产力的发展打开了新的广阔前景。我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。在世界走向多极化、经济日趋全球化的条件下，我们要实现跨世纪发展的战略目标，必须加紧推进科技进步和创新，为社会主义现代化建设不断提供强大的科技支持。这就是我国当代科技工作者的历史使命。我国政治稳定、经济发展，有坚实的物质技术基础，完全有条件有能力去追赶世界科技的先进潮流。如果不加快我国经济、科技事业的发展，努力缩小同世界先进水平的差距，我们就难以在激烈的国际竞争中掌握主动。中国在发展，世界也在发展。时不我待啊！

面对世界经济、科技发展的新形势，我们必须在全国兴起一个科技进步和创新的高潮。我们要抓紧实施科教兴国战略和可持续发展战略，抓紧国家创新体系建设，抓紧推进科技创新和知识创新，在加强基础科学研究的同时，特别要加快高新技术的发展和产业化，积极推进科技体制改革，加速科技成果向现实生产力转化，以利大力促进我国的经济建设，提高各行各业的科学技术现代化水平。

经济建设和科技事业的发展，需要党和国家制定正确的方针政策，需要各级党委和政府大力支持，需要广大科技工作者不懈努力，也需要全国各族人民共同参与。在科技事业的发展中，科学家的作用十分重要，但仅仅靠科学家的努力还不够，必须动员全社会力量共同支持和参与，这样才能形成科技发展最深厚的基础。坚持与人民群众的生产实践紧密结合，坚持与经济建设和社会发展的现实要求紧密结合，科学技术才能获得最根本的动力和产生更大的威力。应该形成全国方方面面共同促进科学发展的良好气氛，应该在全党全社会大力弘扬科学精神，普及科学知识，树立科学观念，提倡科学方法。弘扬科学精神更带根本性和基础性。有了科学精神的武装，大家就会更加自觉地学习科学知识，树立科学观念，掌握科学方法。

科学精神的内涵很丰富，最基本的要求是求真务实、开拓创新。弘扬科学精神，就要坚持解放思想、实事求是，勇于面对科技发展和各项工作中的新情况新问题，通过研究和反复实践，不断创新，不断前进；就要热爱科学、崇尚真理，依据科学原理和科学方法进行决策，按照科学规律办事；就要勤于学习、善于思考，努力用科学理论、科学知识以及人类创造的一切优秀文明成果武装自己；就要甘于奉献、攀登高峰，为祖国、为人民贡献一切智慧和力量，敢于战胜前进道路上的任何困难和艰险，始终勇往直前。科学界要大力弘扬科学精神，各条战线各个部门都要大力弘扬科学精神。总之，要使实事求是、探索求知、崇尚真理、勇于创新的精神在全党全社会大大发扬起来。

我多次说过，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。科学的本质就是创新，要不断有所发现、有所发明。面对世界科技进步日新月异的挑战，面对我国现代化建设提出的巨大科技需求，我们必须开阔眼界，紧跟世界潮流，抓住那些对我国经济、科技、国防、社会发展具有战略性、基础性、关键性作用的重大科技课题，抓紧攻关，自主创新。历史反复证明，推进科技发展，关键是要敢于和善于创新。有没有创新能力，能不能进行创新，是当今世界范围内经济、科技竞争的决定性因素。历史上的科学发现和技术突破，无一不是创新的结果。二十世纪相对论、量子论、基因论、信息论的形成，都是创新思维的成果。正是基于物质科学、生命科学、思维科学等的突破性进展，人类创造了超过以往任何一个时代的科学成就和物质财富。二十一世纪，科技创新将进一步成为经济社会发展的主导力量。形势逼人啊！我们不加紧努力，与世界先进水平的差距就会进一步拉开。掌握前人积累的科技成果，扬弃旧义，创立新知，并传播到社会，延续至后代，不断转化成生产力和社会财富，这是知识传承和发展的通途。关键是要能够在已有的基础上不断进行创新。我们要坚持有所为有所不为的方针，瞄准世界科技发展的前沿，力争在有条件的领域实现突破，力争在基础科学上有所发现、在技术上有所发明，努力实现我国科学技术的跨越式发展。邓小平同志明确指出，中国必须在世界高科技领域占有一席之地[1]。希望我国广大科技工作者，牢记自己的历史使命，坚持创新、创新、再创新！

世界总是处在矛盾运动和变化之中的，不可能一成不变。我们的事业在不断前进。我们的政策措施和思想观念、工作方法，必须适应这种变化而不断发展和勇于创新。我们要坚持解放思想、实事求是，一切从实际出发，主观和客观相统一，理论和实践相统一，及时提出适应实践发展要求的方针政策，及时改革生产关系中不适应生产力发展、上层建筑中不适应经济基础发展的环节。这是辩证唯物主义和历史唯物主义最基本的要求，也是马克思主义的科学方法论。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都善于根据实际情况的发展变化提出新的思想和理论，为我们树立了坚持科学精神、创新精神的光辉典范。马克思主义是最讲科学精神、创新精神的。坚持马克思主义，最重要的就是要坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神，善于根据客观情况的变化，及时察觉和研究前进中的新情况新问题，不断从人民群众在实践中创造的新鲜经验中吸取营养，不断改进和完善我们的工作。在前进道路上，绝不能墨守成规，裹足不前。我们提出按照“三个代表”要求加强党的建设，就是要研究新的情况和新的实践，解答建设有中国特色社会主义进程中提出的重大问题，把现代化建设和党的自身建设不断推向前进。

在全党全社会大力倡导和弘扬科学精神、创新精神，是一项十分重要而艰巨的任务。经过长期的努力，我国科技普及工作取得了很大成绩，宣传科学观念和弘扬科学精神正在蔚然成风。由于我国教育、科技、文化还不发达，发展也不平衡，由于长期存在的封建主义文化残余的影响，一些封建愚昧和迷信落后的东西在群众中还有一定的市场，一些新形态的迷信、伪科学时有泛起。一些领导干部在工作中不讲科学甚至违背科学原理和规律行事的现象还不时发生。这说明，在全党全社会弘扬科学精神，还需要我们继续进行努力。有了一些科学知识，不等于就有了坚定的科学精神。科学精神要以马克思主义的科学原理为指导，经过长期的学习和实践磨炼，才能真正树立起来。要坚持不懈地在全体人民中普及科学知识，提倡科学方法，弘扬科学精神，努力形成在全社会学习科学、相信科学、依靠科学的良好气氛。尤其要加强对广大青少年的科学教育，使他们从小就养成科学观念，逐步培养起科学精神。最近，一百多位院士参与了《院士科普书系》的编写工作，已经写出了五十多本书稿，即将陆续出版。这是一项很有意义的工作。作为代表国家最高科技水平的科学家和工程师，两院院士应该努力在科学和工程技术的先进领域里进行发明创造，同时应该为全民族科技文化水平的提高倾注心血。一个国家的科技文化水平，不仅要看其在世界先进水平上的成就，而且要看其全社会的科技文化水平。全社会科技文化水平不断得到提高，就可以为经济、科技事业的发展提供强大的后劲。这是辩证统一的。坚持不懈地弘扬科学精神，是全党也是广大科技工作者义不容辞的责任。一切科技工作者，都应该高举科学的旗帜，坚持唯物主义、反对唯心主义，坚持辩证法、反对形而上学，都应该满腔热情地推进科学普及。各级党委和政府对这方面的工作，要统筹规划，制定措施，扎实推进。

各级领导干部特别是高级干部，要带头学习科学知识，带头弘扬科学精神，带头在工作中运用科学方法。在处理一些涉及科学和工程技术方面的重大问题时，要听取科学家和工程师们的意见和建议，作为决策的依据和参考。现在，世界新知识、新发明、新事物、新产业层出不穷。领导干部不学习、不研究、不思考这些新的变化，就会落后于形势，从而也就很难做好领导工作。领导干部的学习是多方面的，其中对科技知识的学习就是十分重要的方面。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都十分注重了解和学习科技知识，并善于运用科学技术的新突破来发展和完善理论。一八八三年，马克思逝世的时候，恩格斯曾经写道：“没有一个人能像马克思那样，对任何领域的每个科学成就，不管它是否已实际应用，都感到真正的喜悦。但是，他把科学首先看成是历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量。而且他正是把科学当做这种力量来加以利用，在他看来，他所掌握的渊博的知识，特别是有关历史的一切领域的知识，用处就在这里。”[2]领导干部，不论是在部门工作还是在地方工作，不论是从事全局工作还是从事局部工作，都必须学习科学知识，贯彻科学精神，讲求科学方法，为群众作出表率。有的领导干部不学习科技知识，或者看了也是装装门面，并没有用科学精神武装自己，反而热衷于封建迷信的东西，烧香拜佛、求签问卜，在群众中造成了恶劣的影响。这样的人，还配当共产党员吗？还配做领导干部吗？对这样一些领导干部，有关部门要加强教育，并责令其改正，坚持不改的要批评和处理。还有的领导干部安于现状，不思进取，对工作敷衍了事，得过且过，缺乏创新精神；有的领导干部口头上科教兴国喊得很响，但迟迟不见落实、不见行动。这些都是不符合党的要求的。各级领导干部都要关注科学技术进步，与科学家交朋友。对科学技术上的发明创造，不管是历史上的还是现时代的，是国内的还是国外的，大家都应该努力去了解。各级领导干部的科学知识丰富起来了，科学精神在头脑中扎根了，我们的各项工作就会做得更好。

关于加紧培养人才的问题，我一九九八年会见出席两院院士大会的部分院士时曾经突出地讲过[3]。今天，我还要强调一下这个问题。我们党和国家的兴旺发达和长治久安，需要一大批各行各业的优秀人才。我国科技事业的发展，也需要培养造就一代年轻科技人才。这是一项十分紧迫而重大的战略性任务。现在看得越来越清楚，当今和未来世界的竞争，从根本上说是人才竞争。我国要跟上世界科技进步的步伐，加快科技创新和知识创新，必须有一批又一批的优秀年轻人才脱颖而出。建设有中国特色社会主义的伟大时代，应该是百舸争流、人才辈出的时代。唐代诗人孟浩然写道：“人事有代谢，往来成古今。”[4]科技进步也好，社会发展也好，总是在昨天超越前天、今天超越昨天、明天又超越今天的历史运动中前进的。这是自然界和人世间的一般规律。要不拘一格地选用年轻人，努力从学习、工作、体制、政策、环境等方面创造条件，让年轻英才不断涌现出来。这应该成为我们推动科技创新、知识创新和其他各方面创新的重要指导思想。年轻人风华正茂，思维敏捷，接受新事物快，富有创造精神，但一定要牢固树立科学精神，刻苦钻研科学知识，一定要有把自己的青春和智慧奉献给祖国和人民的远大志向。这样才能大有作为。年长的同志要热情帮助并真诚提携年轻的同志，鼓励他们赶上和超过自己，不要怕年轻人超过自己。“江山代有才人出”[5]。惟有英才不断涌现，我们的事业才能始终充满发展的活力。

注释

[1]参见邓小平《中国必须在世界高科技领域占有一席之地》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第279页）。

[2]见恩格斯《马克思墓前悼词草稿》，新的译名是《马克思墓前讲话草稿》。新的译文是：“如果什么地方有了新的科学成就，不论能否实际应用，马克思比谁都感到莫大的喜悦。但是，他把科学首先看成是一个伟大的历史杠杆，看成是按最明显的字面意义而言的革命力量。而且他正是在此意义上，并为此目的，运用他所掌握的渊博的知识，特别是有关历史的一切领域的知识。”（《马克思恩格斯全集》第25卷，人民出版社2001年版，第592页）

[3]见本书第二卷《创新的关键在人才》。

[4]见唐代孟浩然《与诸子登岘山》。

[5]见清代赵翼《论诗（其二）》。原文是：“江山代有才人出，各领风骚数百年。”



(1)* 这是江泽民同志在中国科学院第十次院士大会、中国工程院第五次院士大会上讲话的主要部分。





加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部(1)


（二○○○年六月九日）

不断培养造就中青年领导干部，始终是我们党的一项战略任务。毛泽东同志、邓小平同志都把这项工作放在关系党的事业兴旺发达和几千万烈士用鲜血换来的红色江山永不变色的高度来认识和强调。全党同志必须认清当前国内外形势的新情况新特点，认清我们党在新的世纪所要完成的繁重任务，认清我们党的建设的实际状况，从而进一步认识到培养造就一大批适应新世纪要求的中青年领导干部的极端重要性和紧迫性。

当前，党的干部队伍又处在一个新老交替的重要时期。党的十一届三中全会以来，我们按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，采取积极措施，培养选拔了大批优秀年轻干部。我们这一届政治局的同志，基本上都是当年从中央部门和地方上比较年轻的同志中选拔出来的。现在，各部门各地区的领导干部都是在八十年代或九十年代从当时比较年轻的同志中选拔出来的。与二十年前相比，我们干部队伍的平均年龄降下来了，文化程度提上去了，有了很大变化。这几年和今后几年新老干部交替的数量比较大。不仅新中国成立前成长起来的干部，而且“文化大革命”前党培养出来的干部，都将陆续退下来，一大批“文化大革命”后成长起来的年轻干部要走上更重要的领导岗位。这项新老交替的工作一定要做好。邓小平同志曾经深刻地指出：“政治路线确立了，要由人来具体地贯彻执行。由什么样的人来执行，是由赞成党的政治路线的人，还是由不赞成的人，或者是由持中间态度的人来执行，结果不一样。”[1]问题的关键是，我们选人要力求选得准，选上来后培养、帮助和监督工作要抓得很紧。选拔培养中青年领导干部的问题，我想得很多。这个问题如果解决得不好，我们就难以向毛泽东同志、邓小平同志和革命先辈们交代，难以向党和人民交代。

一九三八年，毛泽东同志曾经指出：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”[2]现在，我们党在一个有十二亿六千万人口的大国中执政，要在复杂的国内外形势下带领全国各族人民推进艰巨的现代化事业，没有一大批德才兼备的领导干部，肯定是不行的。当今和未来的国际竞争，从根本上说是人才竞争。这种人才竞争是全面的，包括领导人才在内的各个方面、各个层次的人才，都面临着各种竞争和斗争的检验和考验。历史和现实都表明，一个政党，一个国家，能不能不断培养出优秀的领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。中国的社会主义事业能不能巩固和发展下去，中国能不能在未来激烈的国际竞争中始终强盛不衰，关键就要看我们党能不能不断培养造就一大批高素质领导人才。如果这个问题解决得不好，我们就难以在新世纪里经受住各种风险的考验，难以实现党和国家既定的奋斗目标。全党同志都要从这样的政治高度来认识培养优秀中青年领导干部的重大意义，紧迫地而不是松懈地、认真地而不是敷衍地按照中央的要求把这项工作抓紧抓好。

今年二月，我在广东考察工作时提出，各级党组织和全党同志都应该按照“三个代表”要求，全面加强和改进党的建设，使我们党永远立于不败之地，永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进。我提出这个问题，是经过了长时期思考的。在实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，建设什么样的党、怎样建设党，是一个重大现实问题，直接关系到我们党和国家的前途命运。党的十四届四中全会和十五大提出的党的建设新的伟大工程，就是回答这个问题的。我们在加强和改进党的建设上已取得了一些新的经验。我感到，我们要坚持毛泽东同志、邓小平同志关于党的建设的理论和一系列重要思想，集中起来最重要的，就是要在思想上、行动上坚持做到这“三个代表”。这是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

希望全党同志特别是高级干部要结合“三个代表”要求，认真回顾我们党的奋斗历程，认真思考我们党在长期实践中取得的正反两方面历史经验，特别要认真思考改革开放以来我们党为什么能够经受住国内外各种风险考验的基本经验，思考怎样解决我们党内存在的问题、更好地带领人民完成跨世纪发展的任务。把这些问题想好了，思路和工作方向都明确了，加强新时期党的建设，培养造就一大批中青年领导干部的工作，就可以做得更好。

我们党是在日益复杂的国内外环境中履行执政职能、制定各项政策和开展各项工作的。我们在前进道路上不可能一帆风顺，必然会遇到来自国内外的各种困难和风险。远的不说，只要看一看党的十五大以来这两年多时间，我们就遇到了亚洲金融危机和严重洪涝灾害的考验，发生了美国悍然轰炸我国驻南联盟大使馆[3]、“法轮功”邪教组织聚众闹事、李登辉[4]抛出分裂祖国的所谓“两国论”以及主张“台独”的陈水扁[5]在台湾地区选举中当选等重大事件。可以说，形势常常是变幻莫测、不以我们的意志为转移的。这些突发事件发生了，我们就要去应对和处理。这些年来，我们积累了一条重要经验：形势越复杂，任务越繁重，斗争越尖锐，我们就越要坚持邓小平理论和党的基本路线、基本纲领、基本方针，坚定不移地集中精力把经济建设搞上去，坚定不移地为实现党在社会主义初级阶段的总目标、总任务而不懈奋斗。不论发生什么事情，这些基本的东西都不能变。这就是我们的主心骨。有了这个主心骨，我们就能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，真正做到抓住机遇而不丧失机遇，开拓进取而不因循守旧。各级领导干部都要从思想上、理论上牢固地确立这些基本的东西，从而在处理纷繁复杂的问题时有一个主心骨。培养中青年领导干部，必须让他们明确这一点，任何时候都要毫不动摇地坚持这些基本的东西。要注意让中青年领导干部在各种重大斗争中经受风浪的考验。凡是在重大斗争和突发事件中能够保持清醒头脑、站稳脚跟，并组织和带领群众战胜困难的人，就应该予以重用或重点培养。总之，要努力培养出一大批政治上坚定、具有抵御各种风险的能力、善于驾驭复杂局面的优秀年轻干部。

在培养中青年领导干部这项重大任务中，党校应该也完全可以发挥重要作用。党校工作是党的事业的重要组成部分，搞好党校教育对于党和国家的发展具有现实和长远的重要意义。各级党校的工作，都要自觉同党和国家的大局联系起来。各级党校的同志都要从国内外形势的发展和党的建设的实际要求出发，兢兢业业地做好工作，为培养中青年领导干部多作贡献。

建设好我们的党，首先要提高党的各级领导干部的思想政治素质，特别是要努力提高中青年领导干部的思想政治素质，使之成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的新一代政治家。广大中青年干部是我们党和国家的希望，代表着我们党和国家的未来。培养中青年领导干部的工作，不仅要抓紧，而且要抓好。在这个问题上，我们一定要十分清醒、十分坚定。

第一，要大力加强中青年领导干部的党性修养，使他们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。广大中青年领导干部要通过对党的历史和马克思主义党建理论的系统学习，通过党性党风教育，不断提高自身的政治素质。最重要的是要树立全心全意为人民服务的思想，一辈子始终不渝。党的事业需要中青年干部，当干部总得有一定的岗位和权力，但中青年干部自己不能整天想着当大官，而应该多想想怎么为党和人民干一番事业。有的人整天想着升官，最后发展到跑官、要官、买官，这是根本违背党的宗旨的。这种歪风邪气，必须坚决制止。党和人民殷切希望广大中青年领导干部自觉加强党性修养，要胸有大志，脚踏实地，诚心诚意为人民谋利益；要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，严以律己，以身作则，经得起权力、金钱、美色的考验，坚决抵制各种腐败行为和错误思潮；要坚持发扬民主，密切联系群众，勇于开展批评和自我批评，坚决反对官僚主义、形式主义，做一名党的好干部、人民的好公仆。

第二，要大力拓宽中青年领导干部的视野，使他们善于观察世界大势和正确把握时代要求。我们党在创立的时候，就是由一批先进的知识分子，传播马克思列宁主义，并努力把马克思列宁主义这一最先进的思想同工人阶级这个中国最先进阶级的斗争实践结合起来，代表着中国和世界进步的时代潮流。中国共产党在中国各族人民的心目中，总是社会进步的象征、民族兴盛的希望。党的十一届三中全会以来，我们党在邓小平理论指导下，坚持解放思想、实事求是的思想路线，深刻总结我国和其他国家建设社会主义的历史经验，适应时代进步的潮流，大胆地进行改革开放，以宽广的胸怀学习和借鉴世界各国包括资本主义国家创造的一切进步成果，领导全国人民开创了建设有中国特色社会主义的新局面。在世界社会主义遭受严重挫折的时候，我们党能够继续执政和发展，社会主义在中国能够充满新的生机，这是一个重要原因，也是一条宝贵经验。全党同志特别是中青年领导干部务必加强学习和实践，使自己具有开阔的视野，学会敏锐地观察世界政治、经济、科技、文化等各种变化，始终走在时代发展、改革开放和现代化建设的前列。历史上，不看世界发展的大势，固步自封，作茧自缚，导致国家和民族衰亡的例子比比皆是。例如，清朝从一六四四年到一九一一年共延续了二百六十八年。从一六六二年到一七九五年是史称的“康乾盛世”。在这个时期，中国的经济水平在世界上是领先的。乾隆末年，中国经济总量居世界第一位，人口占世界三分之一，对外贸易长期出超。也正是在这一时期，西方发生了工业革命，科学技术和生产力快速发展。但是，当时的清朝统治者却不看这个世界的大变化，夜郎自大，闭关自守，拒绝学习先进的科学技术。最后，在短短一百多年的时间里，就大大落后于西方国家，直至在西方列强的坚船利炮面前不堪一击。这个历史教训刻骨铭心啊！我们现在这代中青年领导干部是在改革开放的环境中成长起来的，总的说来，具有知识比较广博、视野比较开阔、思想比较活跃等优点。但是，这并不等于就已经对世界发展的大势和时代进步的原因具备了科学的认识，还需要在刻苦学习和工作实践中不断提高。党校在培训中青年领导干部时，要使他们对当代世界经济、政治、科技、法制、军事等有较深刻的了解和把握，努力培育他们的世界眼光，使他们不断增强对世界的了解和分析判断能力。这一点十分重要。

第三，要大力培养中青年领导干部的战略思维能力，使他们善于从实际出发不断研究解决改革发展稳定中的重大问题。我们党高度重视理论学习和研究，就是为了用正确的理论去指导实际问题的解决。坚持理论联系实际，注重研究带全局性的战略问题，是我们党的优良传统。我们现在家大业大，工作头绪多、任务重，面临的问题十分复杂，而且层出不穷。如果我们的领导干部对理论学习不重视，对重大实际问题不进行战略性思考和研讨，是很难做好领导工作的，而且是很危险的。党的十五大号召全党同志，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这项任务十分重要，我们做得还很不够，要大大加强起来。如果我们各级领导干部包括中青年领导干部都能坚持这样做，并不断取得新的成绩，我们党的事业和各项工作就能不断开拓新的境界。党校要按照这个要求来培养中青年领导干部，通过一系列调查研究和战略问题研讨，帮助他们增长研究解决重大现实问题的才干，养成对重大现实问题进行战略思考的能力。

第四，归根到底，要大力提高中青年领导干部的理论素养，使他们真正掌握马克思主义的立场、观点、方法。马克思主义是科学，是我们的思想政治信仰。马克思主义传入中国以来，在同中国实际相结合的过程中实现了两次历史性飞跃，产生了毛泽东思想、邓小平理论两大理论成果。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系，是我们党的指导思想。邓小平理论对于解决当代中国社会主义的前途命运问题具有直接的指导意义。经过这几年持续深入开展的理论武装工作，全党对邓小平理论的学习取得了一定的进步，但不能估计过高。现在四十岁上下的年轻干部，一般都接受了马克思主义和党的优良传统的教育，但还不够系统、扎实。他们对中国的历史和现状有不少了解，但还不够深入、广泛。他们也经受了一定的党内生活和社会实践的锻炼，但还不够全面、严格。也就是说，这一代年轻干部，还缺乏马克思主义基本理论的扎实功底，缺乏对中国历史和现实的系统了解，缺乏党内生活和艰苦环境的严格锻炼。缺什么就要补什么。理论知识、历史知识可以通过书本学习来获得，品格、意志的锻炼主要靠在艰苦的实践中去解决。努力提高各级领导干部特别是中青年领导干部的马克思主义理论水平，是党的事业不断开拓前进的必然要求，也是中青年领导干部自身成长的必然要求。党校要始终把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为各门课程的理论基础。要重点学习《邓小平文选》，学习党的十一届三中全会以来党和国家的重要文献，同时精读马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志的重要著作。要使领导干部既能够始终坚持并正确运用马克思主义基本原理，又能够不断吸取新经验新思想，不断增强科学精神和创新精神，敢于和善于创造性地开展工作。各级领导干部特别是中青年领导干部都具备了这样的理论素养，我们未来的事业就大有希望了。

全党同志特别是高级干部，要有战略眼光，要有老一辈无产阶级革命家的那种高瞻远瞩和宽阔胸襟，切实把培养造就一大批适应新世纪要求的中青年领导干部这项重大政治任务完成好。作出了党和人民满意的工作业绩，培养了党和人民放心的接班人，我们才算完成了自己的历史使命。这方面的工作，中央已经作出了部署，大家都要认真贯彻落实。这里，我要强调三点。



第一，选人不拘一格，用人用其所长。这是古今中外成功的用人之道。选拔中青年领导干部，要解放思想，坚决破除论资排辈、求全责备、迁就照顾等陈旧落后的观念，不拘一格选人才。选拔干部当然要讲台阶、论资历。必要的台阶和资历是干部积累领导经验所需要的。但是，千万不能搞形式主义、千篇一律，应该是讲台阶而不抠台阶，论资历而不唯资历。如果台阶过细过繁，太看重资历，优秀人才怎么脱颖而出？年轻人肯定有缺点和不足。看人要看大节、看主流、看发展，不能求全责备。有缺点和不足，关键是要帮助他们改正和弥补。改正和弥补了，就好。用人用其所长，就是要扬长避短，善用他的特长，把他放到最适合于发挥他的优势的岗位上。这对干部本人、对党的事业都有好处。用非所长，对干部本人、对党的事业都是一种损失。通才和全才毕竟是少数。但是，我们的高级干部，特别是各地区各部门的主要负责人，是负责全面工作的，他们的知识和才干应该力求全面，既懂自然科学知识，又懂社会科学知识，既有丰富的书本知识，又有丰富的实践经验，这样才能把全面的领导工作担当好。任用干部，要坚持德才兼备的原则。具有坚定的政治立场和信念，具有真才实学和开拓精神，这些都是基本要求。但是，德和才都不是抽象的，而是具体的。衡量一名干部是否符合德才标准，既要看本人素质，更要看工作实绩。我国有十二亿多人口，我们党有六千三百多万党员，各类干部有四千一百多万人，人才肯定是有的，关键看我们的工作做得怎么样。要大力拓宽知人识人渠道，搞五湖四海，走群众路线。我们的原则应该是：坚持任人唯贤，反对任人唯亲；既要德才兼备，又不求全责备；既要坚持标准，又要不拘一格。要不断深化干部人事制度改革，形成干部能上能下的机制，用制度为优秀年轻干部脱颖而出、健康成长创造良好的环境和条件。

第二，中青年领导干部的健康成长，自身努力是内因，党组织培养是外因，内因与外因要紧密结合。培养，在干部的成长过程中有着重要作用。一些好的苗子，如果我们没有及时发现，并有计划地进行培养锻炼，也可能就自生自灭了。对于看准了的、有发展潜力的苗子，一定要精心加以培养。培养不是溺爱，也不能拔苗助长，而是要真正让年轻干部在工作实践中得到艰苦的磨炼，增长才干和胆识。培养有多种方式。理论教育和学习是培养，基层锻炼是培养，使用也是培养，而且是更重要的培养。一名领导干部的思想水平、工作能力和领导才能，需要在领导工作的实践中形成。没有一定的领导岗位这个舞台，领导才能就无法提高，也难以真正考察和识别干部。对那些基本素质具备的中青年干部，要大胆放到相应的领导岗位上去。实践证明，把年轻干部放到一些关键岗位、艰苦环境和情况复杂、矛盾突出、困难较多的地方去培养锻炼，对他们的提高和成熟很有好处。凡是在这些地方和岗位作出实绩的，就继续提拔使用。不愿到困难的地方去，或去了干不出成绩，就不是优秀干部，就不能提拔重用。领导干部必须经受考验。年轻干部如果不知艰苦，不经过摔打，很可能就成为温室里的花朵，是经不起什么风浪的。从积累领导经验的角度讲，使用是最好的培养，是提高和识别干部的最好方法。

第三，我们从事的事业是空前广大的，需要的人才是多方面的。政治、经济、文化、科技、教育、军事、外交等各方面工作，都需要大批高素质的中青年领导干部。无论从事什么工作的干部，政治上必须合格。在这个前提下，还必须具备所从事工作的专长。比如说，加强农业基础地位，推进科技兴农，带领农民群众致富奔小康，就需要善于做新时期农业、农村、农民工作的人才；推进两个根本性转变，推进经济结构的战略性调整，搞好国有企业，就需要熟悉宏观经济、熟悉企业工作、善于驾驭市场的人才；进行对外开放，加入世界贸易组织，把“引进来”和“走出去”有机结合起来，就需要懂得国际经济、了解国际经济法、熟悉国外市场情况的人才；开展外交工作，维护我国的主权、安全和利益，就需要能够坚持党的外交方针政策、善于开展国际交往和斗争的人才；维护祖国统一，反对“台独”，加强做台湾人民的工作，就需要了解台湾情况、熟悉台湾民情又善于开展对台工作的人才；迎接世界新军事变革的挑战，加强军队革命化、现代化、正规化建设，就需要政治思想素质过硬、懂得现代军事的人才；如此等等。总之，党和人民的事业需要的人才是多方面的、全方位的，对不同领域人才的要求及其成长规律也是不同的，做好优秀中青年领导干部的培养选拔工作，要针对不同部门、不同工作的特点来进行。要努力形成各方面人才百舸争流、各显其能的局面。一批批优秀中青年领导干部茁壮成长，才能得到充分发挥，我们的事业才有不断成功的把握。

我以上说的三点，也可以用前人的三句诗来表述：第一句是龚自珍[6]的“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”；第二句是郑板桥[7]的“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”；第三句是朱熹[8]的“等闲识得东风面，万紫千红总是春”。就是说，培养中青年领导干部，一要不拘一格，二要加强磨炼，三要人才辈出。

通过党校和各种类型的干部学校培训干部，是培养和提高干部的重要途径。我们党成立之初，就曾建议和帮助孙中山创办黄埔军校，并提议以国共合作的形式举办农民运动讲习所，为当时的国民革命培养干部。后来，我们党又创办过红军大学、抗日军政大学等，一直到延续至今的党校。党通过这些学校培养了大批治党治国治军的人才。一九四三年八月八日，毛泽东同志在中央党校第二部开学典礼上讲话指出：“我们办党校，就是要使我们同志的政治水平和理论水平提高一步，使我们党更加统一。”这次中央制定了《关于面向二十一世纪加强和改进党校工作的决定》，进一步明确党校教育是全国各级党政领导干部培训轮训的主渠道，明确党校要深化教学改革以全面提高领导干部的素质，等等。各级党委要认真贯彻落实这个决定，加强对党校工作的领导，充分发挥好党校在培养中青年领导干部中的作用。

我建议各级党委的主要负责同志，不妨到党校多走走，讲讲课，开开座谈会，参加一些重要问题的研讨。我到中央工作以来，多次到中央党校开会作报告。中央在中央党校举办了多次省部级主要领导同志参加的研讨班，我都同大家进行了座谈并发表了意见。这不仅有利于同大家沟通信息、统一思想，对我自己也是一种学习和提高。各级党委的主要负责同志给大家讲讲课，把自己的经验、想法和思考的问题与大家交流交流，有利于年轻干部的成长。各级党委要帮助党校解决一些实际问题，为加强党校的教师和干部队伍的思想政治业务建设、加强教学手段和基础设施的现代化建设积极创造条件。各级党校都要坚持从严治校，加强教学和学员的管理，不断提高教师的素质和教学质量。

许多同志都反映，脱产到党校学习一段时间很有必要，也很有收获，但在时间安排上，学习和工作难免会存在一些矛盾。解决这个问题，还是要靠各级党委。我们正处在一个重要的历史时期，改革和建设的任务千头万绪，不学习就会落后于时代进步的潮流，也会落后于人民群众。为了做好党的工作，每一名领导干部都必须学习、学习、再学习。各级党委都要从党的事业的大局来考虑干部的学习问题，合理安排好工作和学习的时间，保证中青年领导干部到党校进行脱产培训轮训。干部在党校学习的状况，应该作为干部选拔使用的重要依据，把对干部的培训轮训与对干部的使用结合起来。这一工作，坚持下去，必有好处。

我衷心希望，各级党校不断为党的事业作出新的贡献。

注释

[1]见邓小平《思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第191页）。

[2]见毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》（《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1991年版，第526页）。



[3]一九九九年三月二十四日，以美国为首的北约武装干涉南斯拉夫联盟共和国内部事务，发动了科索沃战争。五月七日二十三时四十五分（北京时间五月八日五时四十五分），从美国本土空军基地起飞的美军战略轰炸机用五枚导弹从不同角度袭击了中国驻南联盟大使馆，导致我三名新闻记者牺牲，二十多名使馆人员受伤，馆舍严重毁坏。事件发生后，中国政府向以美国为首的北约提出四点严正要求：（一）公开正式向中国政府、中国人民和中国受害者家属道歉；（二）对北约导弹袭击中国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆事件进行全面彻底的调查；（三）迅速公布调查的详细结果；（四）严惩肇事者。在中国人民强烈抗议和中国政府严正交涉下，美国政府作出公开正式道歉并赔偿，但始终坚持“误炸”的说法，未能对事件真相作出令人信服的解释。

[4]李登辉，一九二三年生，台湾台北县人，祖籍福建永定。一九八八年至二○○○年任中国国民党主席、台湾当局“总统”。他背离一个中国原则，进行制造“两个中国”、“一中一台”的分裂祖国的活动，支持纵容“台独”分裂势力，一九九九年七月公然抛出将台湾海峡两岸关系歪曲为“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”的“两国论”分裂主张。二○○○年下台后，继续鼓吹“台湾建国”，大肆进行“台独”分裂活动，成为极端“台独”分裂势力的总代表。二○○一年，被中国国民党开除党籍。

[5]陈水扁，一九五一年生，台湾台南县人，祖籍福建诏安。一九八七年加入民主进步党。二○○○年起任台湾当局“总统”。二○○二年至二○○四年任民主进步党主席。长期进行“台独”分裂活动，坚持“台湾是一个主权独立的国家”的分裂立场，反对一个中国原则，鼓吹“台湾与大陆一边一国”、“中华民国是台湾”等分裂主张，图谋通过“宪政改造”和“公民投票”，制定“台湾新宪法”，使台湾“成为正常、完整的国家”。

[6]龚自珍（一七九二——一八四一），清代浙江仁和（今浙江杭州）人。清代思想家、文学家。本文引语见龚自珍《己亥杂诗（其一二五）》。

[7]郑板桥，即郑燮（一六九三——一七六五），清代江苏兴化（今江苏兴化）人。清代书画家、文学家。本文引语见郑燮《竹石》。

[8]朱熹（一一三○——一二○○），南宋徽州婺源（今江西婺源）人。南宋哲学家、教育家、文学家。本文引语见朱熹《春日》。



(1)* 这是江泽民同志在全国党校工作会议上的讲话。





扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程(1)


（二○○○年六月二十日）

进行西部大开发，加快中西部地区发展，是党中央在国际形势发生新的变化、我国经济进入一个新的发展时期作出的重大决策。从国际环境看，经济全球化趋势加快发展，科技进步日新月异，世界经济正在进行大的结构调整，国际竞争日益激烈。从国内形势看，经过二十多年的改革和发展，我国相继实现了现代化建设的第一步和第二步战略目标。经济增长逐渐由过去的数量扩张型变为质量效益型。同时，也出现了新的矛盾和问题：主要产品产量已基本满足市场需要，需求不足成为制约经济增长的主要矛盾；经济结构、产业结构、城乡结构不合理的问题日益突出，影响着经济效益和竞争能力的提高；农民收入增长缓慢，农业基础需要进一步巩固和加强；区域性生态环境保护任务艰巨，人口、资源、环境的压力日益增大；地区经济发展差距拉开，中西部贫困地区和边远民族地区亟待加快发展。我们要向第三步战略目标不断迈进，必须继续深化改革，扩大开放，推进两个根本性转变，加快经济结构的战略性调整，增强经济发展的后劲。实施西部大开发，将为二十一世纪我国经济发展开拓新的广阔空间，是保持我国经济持续快速健康发展的重大战略措施。西部大开发创造出的大量投资机遇，将有力地增强对经济增长的拉动；西部地区[1]优势资源的开发和东送，将为中部和东部地区的发展提供有力的支撑；中西部地区人民群众收入水平的提高，将创造巨大的市场需求。加强国内经济联合，进一步促进生产力的合理布局，使东、中、西部地区形成各具特色、优势互补的经济，将大大提高我国的生产社会化水平和经济效益、竞争能力，有利于我们更好地凝聚全国力量参与国际竞争和拓展国际市场。

西北地区是中华民族和中华文明的重要发祥地。西北地区也是古代中华文明与世界文明的重要交汇处。古丝绸之路作为中外经济文化交流的重要渠道，对中华文明和世界文明的发展都曾作出了重要贡献。现在，西部地区人口约占全国的百分之二十三，国土面积约占全国的百分之五十七。有五十个少数民族聚居在西部地区，占我国少数民族总人口的百分之五十。我国的陆地边界，西部地区占了百分之五十七点三。因此，加快西部地区发展，对于我国未来的繁荣昌盛和长治久安，具有极其重大的意义。全党同志和全国人民都要从实现社会主义现代化的战略目标、维护国家统一和稳定、逐步达到社会主义共同富裕和实现中华民族伟大复兴的高度，深刻认识西部大开发确系战略之举，确系百年大计、千秋功业。希望大家抓住机遇、团结奋斗，扎扎实实把西部大开发这项世纪工程搞好。

当前，广大干部群众热情很高，对西部开发、改变现状充满了希望。各级党委和政府一定要把人民群众的积极性引导好、保护好、发挥好，使之成为西部大开发的强大动力。要因势利导，讲求实效，充分认识和运用我们在长期经济建设中取得的有益经验，认真按经济规律和科学规律办事，推动西部大开发有序、快速、高效地展开。

第一，要把西部开发的紧迫感与长期奋斗的思想结合起来。“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”[2]这是成就事业的一条重要经验和一般规律。西部大开发也应该这样去做。西部地区面貌的根本改变，需要许多代人持续努力，不可能毕其功于一役。我们必须充分做好长期艰苦奋斗的思想准备，同时又要有只争朝夕的精神。在整个西部大开发的实施过程中，都要坚持立足当前、着眼长远、量力而行、逐步推进的方针。既要有长远蓝图，又要制定阶段性目标和任务，并使每个阶段的目标相互衔接，稳步前进。力争用五年到十年时间，使西部地区基础设施和生态环境建设有明显进展，加快资源优势向经济优势转化的进程，初步形成具有西部特色的地区经济，使西部与东、中部地区差距扩大的趋势得到控制。总之，要在促进西部地区的经济繁荣、社会进步、民族团结和山川秀美上有一个新的良好开局。

第二，要把突出重点与全面发展结合起来。西部地区幅员辽阔，开发不可能全面铺摊子。要坚持有所为有所不为，搞好科学规划，选准实施重点，集中财力物力解决一些关系西部发展全局的重大问题，以带动西部开发的全局。要切忌大呼隆，切忌一刀切，切忌做表面文章。要选择现有经济基础较好、人口较为密集、沿交通干线和城市枢纽的一些地区，作为开发的重点区域。以线串点，以点带面，依托欧亚大陆桥、长江黄金水道和西南出海通道，促进西陇海经济带、长江上游经济带和南贵昆经济带[3]的形成，在这些交通干线上重点发展一批中心城市，带动周围地区发展。要把基础设施、生态环境、特色经济和农业、科技和教育作为重点发展领域。要坚持把水资源的合理开发和有效利用放到突出位置，大力推进农业节水灌溉和工业循环用水。西部地区旅游资源得天独厚，要加快发展步伐。要根据各地实际，通过调整，形成合理的产业结构，重视发展劳动密集型产业，并根据条件和可能发展资金技术密集型产业。在搞好国有企业改革和发展的同时，重视发展非国有企业。

第三，要把经济效益与社会效益结合起来。要根据西部各地的经济优势，选好投资项目，努力提高经济效益，同时在开发和建设中要高度注重社会效益和生态效益。在项目决策时，就要考虑对社会和环境发展的作用。西部地区是保障国家生态安全的要害地区，但目前生态环境十分脆弱。搞好西部地区特别是长江、黄河源头和上游重点区域的生态建设，对于改善全国生态环境、实施可持续发展战略具有重要作用。要加强生态环境保护和建设，实施天然林资源保护工程，绿化荒山荒地，对坡耕地有计划有步骤地退耕还林还草，为实现山川秀美而不懈努力。

第四，要把西部开发与东、中部地区发展结合起来。要继续贯彻邓小平同志“两个大局”[4]的战略思想。在加快中西部地区发展的同时，继续发挥东部地区在全国经济发展中的带头作用。东部地区要充分利用有利条件，增创新优势，更上一层楼，有条件的地方应该率先基本实现现代化。现在，东部沿海地区相当一部分劳动力、资金、技术，需要寻找新的发展空间。西部地区幅员辽阔，自然资源丰富，潜在市场巨大。东部地区要积极探索形成与中西部地区互惠互利的合作机制，通过各种方式帮助和支持中西部地区加快发展。要加大东部地区与西部地区对口支援的力度，鼓励东部地区的优势企业到西部地区投资办厂，参与开发。中部地区要充分发挥承东启西的区位优势，加快发展。西部各省区市要加强交流，搞好经济协作和联合建设，以利局部与全局正确结合，充分发挥西部开发的整体优势。要适应发展市场经济的新条件，努力形成我国东、中、西部地区相互支持、相互促进、协调发展的良好格局。

第五，要把发挥市场作用与实施宏观调控结合起来。在发展社会主义市场经济的条件下，资源配置方式、经济运行机制、发展经济的内外环境都发生了很大变化。西部开发要适应这种变化，工作、政策、举措、体制等都要适应市场要求，符合经济规律，发挥市场对资源配置的基础性作用，以保证各种资源充分发挥效益。通过培育市场、规范市场秩序和创造各种条件，吸引资金、技术等生产要素进入西部地区，特别要促使企业成为投资主体。教育、文化、卫生、体育、环境保护等事业，也可以合理引入市场机制。同时，要切实转变政府职能，提高办事效率，加强和改善宏观调控，通过经济、政策、法律等手段，为西部地区经济发展和公平竞争创造良好的环境。西部各省区市还要立足本地实际，发挥自身优势，提高对外开放的水平，把“引进来”和“走出去”很好地结合起来，充分利用国内国外两个市场、两种资源。

第六，要把国家和各方面的支持与自力更生、艰苦奋斗结合起来。西部大开发具有重大的经济意义和政治意义，国家必须予以重点支持。国家要制定支持西部开发的财税、金融、外资外贸、吸引人才和科技教育等方面政策。加大对西部地区财政转移支付的力度，扩大西部地区公共投资规模。国家预算内投资、国债资金、国外优惠贷款继续向中西部地区倾斜。各部门各地区都要积极支持西部地区的开发和建设。西部地区广大干部群众要大力发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，把西部开发建立在依靠自己力量的基点上。要引导干部群众认真分析并善于发挥自己的优势，努力提高西部产业、产品的市场竞争力。要在不断开拓创新中，形成地区自我发展的良性机制，走出一条西部开发的新路子。

第七，要把推进经济发展与实现社会全面进步结合起来。在实施西部大开发的整个过程中，都要始终既重视物质文明建设又重视精神文明建设，既重视经济发展又重视社会发展，使物质文明建设和精神文明建设相得益彰、相互促进。要加快发展教育、科学、卫生、体育等各项事业，特别要抓好九年义务教育，全面提高各族群众的思想道德素质和科学文化素质。要发挥民族地区文化资源的优势，弘扬优秀民族文化，积极发展民族文化产业。要教育广大干部群众坚持解放思想、实事求是的思想路线，努力弘扬与发展社会主义市场经济相适应的思想观念，增强改革意识、竞争意识、开放意识，努力学习和运用先进的管理方法，为西部大开发提供思想保证和良好的社会环境。

注释

[1]西部地区，在地理概念上指中国西北地区的陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省区和西南地区的重庆、四川、贵州、云南、西藏五省区市。中央作出西部大开发的决策后，国务院于二○○○年十月二十六日发出《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》，明确了西部开发的政策适用范围包括西北、西南地区的十个省区市，还包括内蒙古和广西。国务院还先后批准，对湖南湘西土家族苗族自治州、湖北恩施土家族苗族自治州、吉林延边朝鲜族自治州等地区，在实际工作中比照有关政策措施予以照顾。

[2]见《老子》第六十三章。

[3]南贵昆经济带，指南（宁）、贵（阳）、昆（明）经济区，即南宁至贵阳、贵阳至昆明、南宁至昆明铁路沿线区域。

[4]“两个大局”，是邓小平提出的一个重要思想。一九八八年九月十二日，邓小平在听取关于价格和工资改革初步方案汇报时指出：“沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。”见邓小平《中央要有权威》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第277—278页）。



(1)* 这是江泽民同志在兰州主持召开西北地区党建工作和西部开发座谈会时讲话的一部分。





不断根据实践的要求进行创新(1)


（二○○○年六月二十日）

创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。最近，我在两院院士大会上特别强调了在全党全社会大力弘扬科学精神的问题，也就是要使实事求是、探索求知、崇尚真理、勇于创新的精神在全党全社会大大发扬起来，推动党和国家的各项工作创造性地向前发展。

创新，包括理论创新、体制创新、科技创新及其他创新。二十多年来，我们党领导人民进行改革开放和现代化建设取得的伟大成就，都是与我们不断进行的理论创新、体制创新、科技创新等分不开的。邓小平理论的形成和发展，就是我们党在新时期坚持理论创新的集中体现和取得的最伟大的成果。其他一切创新都是在这种理论创新的指导下和推动、影响下进行的。现在，面对国际国内的新情况新问题，我们必须继续坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，一切从实际出发，紧跟时代发展的潮流，不断研究新情况、解决新问题、形成新认识、开辟新境界。

我们进行体制创新，就是要不断完善适应发展社会主义市场经济、全面建设有中国特色社会主义要求的各方面的体制。经过改革开放以来特别是党的十四大以来的不断探索和努力，我们已经初步建立了社会主义市场经济体制的基本框架，要使这种新的经济体制比较完善、比较成熟，还需要解决一系列深层次问题。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局需要进一步从制度上加以完善，以建立现代企业制度为重点的国有企业改革需要有新的突破，规范的统一的全国市场有待进一步建立和完善，适应加入世界贸易组织要求的经济技术合作和竞争机制、按劳分配和按生产要素分配相结合的分配制度、多层次的社会保障体系、政府的管理体制和运行机制以及党和国家的领导体制等，都需要通过深化改革，进一步健全和完善。我们要继续加强调查研究，适应形势发展和社会主义现代化建设的要求，力争在经济体制和其他体制的创新方面作出新的成绩。

我们进行科技创新，就是要使科学技术成为我国跨世纪发展的强大推动力量。面对世界正在发生的深刻的新科技革命，我们必须抓住那些对我国经济、科技、国防、社会发展具有战略性、基础性、关键性作用的重大科技课题，抓紧攻关，自主创新。坚持有所为有所不为的方针，瞄准世界科技发展的前沿，力争在有条件的领域实现突破，力争在基础科学上有所发现、在技术上有所发明，努力实现我国科学技术的跨越式发展。



我们进行理论创新，就是要使我们党的基本理论在继承的基础上不断吸取新的实践经验、新的思想而向前发展。一九三七年七月，毛泽东同志在《实践论》中指出：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”坚持马克思主义，最重要的就是要坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神，善于根据客观情况的变化，不断从人民群众的实践中吸取营养，不断丰富和发展理论，使理论更好地指导我们的工作。

马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都为我们树立了理论创新的光辉典范。马克思、恩格斯广泛吸取前人的思想材料，深刻总结人类社会发展的客观规律，提出生产力和生产关系的矛盾运动推动人类社会不断前进、最终必然走向共产主义社会的科学结论，勇敢地批判和超越了亚当·斯密[1]、李嘉图[2]、黑格尔[3]、费尔巴哈[4]等人的学说，为无产阶级和全人类的解放运动创建了科学的指导思想。以后，他们又根据资本主义发展的新情况和工人运动的新实践，不断作出新的判断和理论解释。恩格斯在《一八九一年社会民主党纲领草案批判》一文中提出，由股份公司经营的资本主义生产已经不再是私人生产，而从股份公司进而来看那支配着和垄断着整个工业部门的托拉斯，那里不仅没有了私人生产，而且也没有了无计划性。按照马克思、恩格斯的设想，社会主义革命将在一些发达资本主义国家同时发生并取得胜利。列宁分析了帝国主义的经济政治特征及其基本矛盾，揭示了帝国主义经济政治发展不平衡的规律，提出社会主义革命可以在帝国主义的薄弱环节、在一个国家或几个国家首先获得胜利，并且领导十月革命取得了胜利。俄国革命基本胜利后，苏维埃俄国曾试图坚持实行没有商品货币关系、平均分配的战时共产主义政策。但是，后来列宁从实践中认识到，“用无产阶级国家直接下命令的办法在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的产品生产和分配”的做法脱离了实际，“现实生活说明我们错了”[5]。于是，列宁提出了新经济政策[6]，利用商品货币关系恢复和发展经济。毛泽东同志把马克思主义基本原理同中国革命具体实践相结合，创立了新民主主义革命理论，提出走不同于十月革命城市武装起义的由农村包围城市的武装斗争道路，指导中国革命取得了胜利。“文化大革命”结束后，邓小平同志以非凡的理论勇气，指导我们党坚持解放思想、实事求是，充分肯定了毛泽东同志的历史功绩，同时坚决纠正“以阶级斗争为纲”的错误，提出实行改革开放和现代化建设的新理论。邓小平同志结合我国改革和建设的实际，不断进行理论创新，提出的社会主义初级阶段、联产承包责任制、允许和鼓励一部分地区一部分人先富裕起来、建立经济特区、计划和市场都是经济手段、“一国两制”等一系列新思想，都是理论上的卓越创造，都是对马克思列宁主义、毛泽东思想的重大发展。大家可以思考一下，如果没有邓小平同志领导我们党坚持贯彻解放思想、实事求是的思想路线，坚持改革，锐意创新，我们党和国家的事业能有今天这样的大好局面吗？

马克思主义的发展史告诉我们一个深刻的道理：社会实践是不断发展的，我们的思想认识也必须不断前进，不断根据实践的要求进行创新。思想解放、理论创新，是引导社会前进的强大力量。我们始终要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论为指导，这一点丝毫不能动摇。同时，我们也必须根据新的实践不断进行新的探索，不断为实践提出新的理论指导。党的十五大号召全党同志，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。党的十五大还提出，坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。全党同志都要把这项任务当作自己的神圣职责，集中全国人民的智慧，共同研究和回答关系我们党和国家事业发展全局的新的重大战略问题，保证我们党始终走在时代发展的前列，真正做到“三个代表”。

[1]亚当·斯密（一七二三——一七九○），英国经济学家。英国古典政治经济学体系的建立者。主要著作有《国民财富的性质和原因的研究》（旧译《国富论》）、《道德情操论》等。

[2]李嘉图，即大卫·李嘉图（一七七二——一八二三），英国经济学家。英国古典政治经济学的完成者。主要著作有《政治经济学及赋税原理》等。

注释



[3]黑格尔，即格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔（一七七○——一八三一），德国哲学家。德国古典唯心主义的集大成者，辩证法大师，创立了欧洲哲学史上最庞大的客观唯心主义体系。主要著作有《精神现象学》、《逻辑学》、《哲学全书》、《法哲学原理》等。

[4]费尔巴哈，即路德维希·安德烈亚斯·费尔巴哈（一八○四——一八七二），德国哲学家。德国古典哲学中唯物主义的代表。主要著作有《黑格尔哲学批判》、《基督教的本质》、《未来哲学原理》、《宗教的本质》等。

[5]见列宁《十月革命四周年》。原文是：“我们计划（说我们计划欠周地设想也许较确切）用无产阶级国家直接下命令的办法在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的产品生产和分配。现实生活说明我们错了。”（《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第570页）

[6]新经济政策，指苏联从一九二一年由国内战争向和平建设转变时开始实行的向社会主义过渡的经济政策。这一政策代替了十月革命后一度实行的战时共产主义政策。主要内容是：用粮食税代替余粮收集制，大力发展商业，在一定限度内允许私营经济存在，在国营企业中实行经济核算制，取消劳动义务制，并以租让、租赁等形式发展国家资本主义。旨在利用商品货币关系，恢复、发展工业和农业，巩固工农业间的经济联系，逐步建立社会主义的经济基础。一九二九年以后，新经济政策逐步停止执行。一九三六年，苏联正式宣布建成社会主义，标志着这一政策最终结束。



(1)* 这是江泽民同志在兰州主持召开西北地区党建工作和西部开发座谈会时讲话的一部分。





巩固和加强社会主义的经济基础(1)


（二○○○年六月二十日）

经济基础决定上层建筑，上层建筑又反过来对经济基础发生作用，这是马克思主义的基本原理。古往今来，任何国家政权都是建立在一定的经济基础之上的。在现代国家中，国家政权作为政治上层建筑，包括立法、行政、司法和军队、警察等机关，一定的阶级、一定的政党通过掌握它们来贯彻自己的路线方针政策，进行政治统治和社会治理。任何一个政权，都必须掌握一定的经济和物质力量，都需要有与之相适应的经济基础来提供这种经济和物质力量，否则便不能存在和发生作用。

西方国家在经济上实行资本主义市场经济，其企业和整个经济的组织、运行方式与社会主义国家不同，但西方国家政权通过税收、财政等手段掌握和支配着相当的经济和物质力量，运用法律手段调节和管制着其整个社会的经济生活。一九九八年，美国政府财政收入占到国内生产总值的百分之三十五，达到三万零六百一十亿美元。这一年，美国的军费总额达到二千七百多亿美元。没有这样的经济和物质力量，美国政府就难以进行政治统治和社会治理，也无法实施其内外政策。

在我国，中国共产党是执政党，领导人民行使国家权力。我们社会主义国家政权要有效运行，也必须掌握一定的经济和物质力量。新中国成立以来不断发展壮大的国有经济，是我们社会主义国家政权的重要基础。我国国有经济的发展，不仅对保证国民经济稳定发展、增强综合国力、实现最广大人民的根本利益具有重大意义，而且对巩固和发展社会主义制度、加强全国各族人民的大团结、保证党和国家长治久安具有重大意义。没有国有经济为核心的公有制经济，就没有社会主义的经济基础，也就没有我们共产党执政以及整个社会主义上层建筑的经济基础和强大物质手段。这一点，各级领导干部特别是高级干部必须有清醒的深刻的认识。

正是因为如此，我们一直强调要把国有企业搞好，把国有经济搞好。党的十五届四中全会专门就国有企业改革和发展作出了决定。我们这么重视搞好国有企业，就是要保证国有经济控制国民经济命脉、对经济发展起主导作用，就是要不断巩固和加强我们党执政和我们社会主义国家政权的经济基础。我说过，搞好国有企业改革和发展，不仅是一个重大的经济问题，而且是一个重大的政治问题，其道理就在这里。

党的十五大提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。我们必须坚持社会主义公有制作为社会主义经济制度的基础，同时需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济，这有利于促进我国经济的发展。社会主义公有制的主体地位绝不能动摇，否则我们党的执政地位和我们社会主义的国家政权就很难巩固和加强。只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。这是正确的，也是符合实践发展要求的。当然，所谓比重减少一些，也应该有个限度、有个前提，就是不能影响公有制的主体地位和国有经济的主导作用。影响国计民生的重要大中型企业，必须掌握在国家手中。影响当地经济社会发展的大中型企业，省区市也必须掌握一批。对一般竞争性领域的小型企业，可以按照党的十五大精神，通过改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种办法进一步搞活，但工作一定要全面，不能以偏概全。关键是要坚持建立现代企业制度的方向，深化改革，转换机制，增强国有企业的活力。在发展社会主义市场经济的条件下和国内外市场竞争日益激烈的情况下，搞好国有企业改革和发展，使国有企业始终充满活力，任务是十分艰巨的，绝非一朝一夕之功，需要我们付出巨大努力。在这个问题上，我们一定要有长远的战略眼光。

我一直在思考一个问题，就是如何既能使得我们党永葆生机和活力，确保我们几千万烈士用生命和鲜血换来的红色江山永不变色，又能把我国经济更快更好地搞上去。这个问题，希望大家一起来思考，一起来进行调查研究。中央提出领导干部要讲政治，就是要求领导干部要坚持正确的政治方向，坚持从党和国家的工作大局和长治久安来思考问题、开展工作。总之，希望各级领导干部特别是高级干部，始终注意全面、准确、完整地理解和贯彻落实党的路线方针政策及各项工作部署，把工作做得更好。



(1)* 这是江泽民同志在兰州主持召开西北地区党建工作和西部开发座谈会时讲话的一部分。





在中央思想政治工作会议上的讲话


（二○○○年六月二十八日）

在中国共产党成立七十九周年前夕，中央召开思想政治工作会议，具有重要意义。去年九月，中央下发了十七号文件[1]，就加强和改进思想政治工作作出了部署。这次会议的目的是，进一步认清党的思想政治工作面临的形势，进一步明确思想政治工作在党和国家全局工作中的地位，进一步总结思想政治工作的经验，提出适应新形势新任务加强和改进思想政治工作的要求和措施，动员全党把思想政治工作做得更加有声有色、切实有效。

党的思想政治工作，是经济工作和其他一切工作的生命线，是团结全党全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。思想政治工作的这种重要地位，是由我们党的性质和宗旨决定的，已被党的全部历史和全部经验所证明。我们的改革开放和现代化建设，是亿万人民群众自己的事业。人民群众的理想信念、精神状态和人心所向，最终决定建设有中国特色社会主义事业的成败。这些年，中央反复强调，越是发展经济，越是改革开放，越要重视思想政治工作，根本道理就在这里。新形势新任务，以及思想政治工作的现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的思想政治工作。这是保证我们党始终做到代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益的必然要求。加强和改进党的思想政治工作，必须全面贯彻落实“三个代表”要求。这是党团结和带领人民建设有中国特色社会主义的长期战略方针。

一、关于思想政治工作面临的新形势新情况

改革开放以来，党的思想政治工作联系贯彻落实党的基本理论和基本路线、推进建设有中国特色社会主义的实践，取得了新的成绩，积累了新的经验，也经受了新的考验。我们坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全党，教育干部和人民；坚持正确的舆论导向，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神的教育；广泛开展群众性精神文明创建活动，宣传一大批体现时代精神的先进典型；努力丰富人们的精神文化生活，用优秀的作品激励人民群众；把思想教育同解决人民群众关心的实际问题结合起来，密切党同群众的联系，广泛调动全国各族人民建设有中国特色社会主义的积极性。

总的说来，这二十多年特别是党的十四大以来的思想政治工作，为促进改革发展稳定，为夺取现代化建设的胜利，提供了强大精神动力和重要政治保证。同时，也应该指出，在思想政治工作方面，我们也有过教训，一段时间内曾经发生过邓小平同志批评的抓经济建设一手比较硬、抓思想政治建设一手比较软的现象。对新时期思想政治工作如何加强和改进，缺乏深入的研究和有效的手段。总结正反两方面的经验，全党同志一定要深刻认识到，在新的历史时期，党的思想政治工作必须从不断变化的实际出发大力加强和改进，而不可有丝毫放松和削弱。

现在有一种反映，就是面对国际国内的新情况新问题，要真正把一些道理向干部群众讲清楚，不那么容易；干部群众接受的信息很丰富也很庞杂，思想十分活跃，要真正把他们的思想统一起来，也不那么容易。对这个问题，首先要从总体上来把握。党的思想政治工作，从根本上说就是做人的工作，做群众的工作，涉及人们的思想、观念、意识等领域，也就是人们的精神生活。马克思指出：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”[2]要做好新时期的思想政治工作，必须从国际和国内、历史和现实的角度，深刻分析新形势下对广大干部群众的思想活动发生作用的客观环境及其基本特点，正确审视和解决那些影响干部群众思想活动的重大理论问题和实际问题。这方面的问题认识清楚了，处理好了，我们进行新时期的思想政治工作就有了一个根本的比较切合实际的基础。

这里，我想提出几个需要全党同志共同深入研究，从思想上、政治上进一步取得科学认识并作出正确回答的大问题，请大家一起来思考。

第一个问题，关于如何认识社会主义发展的历史进程。马克思主义诞生已有一百五十多年了，建立第一个社会主义国家的十月革命至今有八十多年了，我国社会主义制度的全面确立也有四十多年了。应该说，在这一百五十多年的时间里，社会主义的理论和实践在探索、保证全体人民的政治平等和当家作主，消灭人剥削人的制度，消除两极分化、贫富悬殊，建设新型的思想道德文化等方面，取得了巨大的进步，也积累了丰富的经验。实践证明，社会主义是指引世界上处于剥削制度压迫之下的无产阶级和劳动人民改变自己命运、获得社会解放、建设幸福生活的正确道路。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国社会主义建设取得了举世瞩目的伟大成就，综合国力明显增强，人民生活水平不断提高。社会主义在中国蓬勃发展，显示出强大的生命力和创造力。广大人民群众衷心拥护建设有中国特色社会主义事业。这为我们做好思想政治工作奠定了坚实的基础。

然而，也要清醒地看到，从世界历史进程看，社会主义的历史还是短暂的，总的说来还处在实践和发展的初期。还要看到，十月革命以来先后诞生的社会主义国家，基本上都是原来经济、政治、文化落后的国家。彻底改变这种落后的面貌，在建立社会主义基本制度以后需要经历一个漫长的发展过程，其前进途中也不可避免地会遇到许多难以预料和想象的困难和风险，不会是一帆风顺的。邓小平同志说，巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。他充分估计到了建设和发展社会主义事业的长期性和艰巨性。由于社会主义是一种崭新的社会制度，没有现成的经验可以遵循，对于什么是社会主义、怎样建设社会主义，就需要不断实践、认识、再实践、再认识，在这个过程中就可能发生这样那样的失误以至挫折。

东欧剧变、苏联解体，是世界社会主义遭受的巨大挫折。为什么苏联这样一个发展了七十多年的社会主义国家还会解体呢？一些善良的人们产生了疑问和困惑，对世界社会主义的前途也存在这样那样的忧虑，甚至在我们一些党员、干部中也程度不同地产生了“信仰危机”。这是客观存在，我们不承认、不正视不行。

认真总结苏联解体、东欧剧变的教训，以及我们发生“文化大革命”这样严重曲折的教训，深刻分析它们的原因，可以得出两条结论。一是必须坚持社会主义。西方敌对势力断言社会主义、马克思主义要从世界上灭亡了，这只是他们的梦呓。二是必须进行社会主义改革，探索符合本国实际的社会主义发展道路。实践证明，中国社会主义不仅继续存在，而且通过改革发展得更好了。我们要根据这样的基本认识，来引导广大党员、干部和群众正确理解社会发展的客观规律和社会主义事业的长期性和艰巨性，坚定走建设有中国特色社会主义道路的决心和信心。这是我们党的理论研究和思想政治建设面临并必须解决的一个重大课题。

第二个问题，关于如何认识资本主义发展的历史进程。资本主义的发展，从英国资产阶级革命算起，已有三百六十年的历史了。很多人感到不好解释的一个问题是：马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就宣告，由于资本主义生产的社会化和资本主义私人占有形式这个基本矛盾的运动，资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利。列宁在本世纪初期曾经提出，进入帝国主义阶段的资本主义，是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义。现在，资本主义不仅没有在世界上消失，而且发达资本主义国家在生产力和科学技术等方面还有新的很大发展。

目前，从经济、科技发展和物质文化生活水平来看，发达资本主义国家比我们这样的发展中社会主义国家要高得多。这也是客观存在，我们不承认、不正视也不行。这种现象的存在，是不是说马克思主义揭示的人类社会发展的基本规律就不成立了呢？当然不是。一八五九年，马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中指出：“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。”当今世界，资本主义制度所固有的基本矛盾依然存在，并没有因为西方国家经济、科技的发展而有本质的改变。但是，自从社会主义这个资本主义的对立面在世界上出现，并且显示出巨大的优越性，西方资本主义国家一方面千方百计同社会主义进行斗争，这种斗争尽管形式不断变换，但从未停止过；另一方面，他们为了维护资本主义制度的生存和发展，对资本主义生产关系的某些环节和资本主义经济社会的运行、管理机制作了不少自我调节、改良和改善，包括借鉴社会主义的一些做法，从而使得资本主义生产关系不仅能够容纳现实的生产力，而且生产力还在发展，资本主义统治下的阶级矛盾和社会矛盾也有一定程度的缓和。

具体说来，进入二十世纪特别是第二次世界大战以后，在资本主义制度允许的范围内，他们在税收、福利政策、企业组织结构以及加强国家对经济的干预等方面采取了不少措施，调节并在一定程度上缓解了生产资料私人占有对生产力发展的制约。特别是他们吸收和利用当代科学技术发展的最新成果，为资本主义社会的生产力发展提供了新的空间。还要看到，在旧的国际经济秩序继续存在、新的国际经济秩序还没有建立的条件下，西方发达资本主义国家利用其经济、科技甚至军事优势，在世界市场上获得了巨大利润，这也是他们继续发展的重要条件。

这几年以来，我一直引用恩格斯在《一八九一年社会民主党纲领草案批判》一文中所表达的观点。恩格斯说：“由股份公司经营的资本主义生产，已经不再是私人生产，而是由许多人联合负责的生产。如果我们从股份公司进而来看那支配着和垄断着整个工业部门的托拉斯，那么，那里不仅没有了私人生产，而且也没有了无计划性。”这就是说，资本主义在自身发展中是会出现变化的，我们应该正确认识并从理论上说明这些变化。西方资本主义国家进行的自我改良和改善，并没有触动资本主义统治的根基，并没有改变资本主义制度的性质，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本原理的真理性。西方国家大力发展新经济，加速推动经济全球化，造成了西方国家的财富不断增加，但这些财富越来越集中在少数人手里，这就不可避免地会加剧资本主义的基本矛盾。但是，也应该看到，西方国家也在采取一些措施和手段来限制过高收入和过度垄断。

任何事物的产生和发展，都有其规律性，不论其发展的具体进程如何，最终都不可能摆脱客观规律。但是，客观规律指向的历史结局，从总体上来说在其整个演化过程终结之前是不可能提前出现的，任何客观规律都是在历史的具体演进中逐渐地、愈来愈深刻地发生作用的。我们应该坚持马克思主义基本原理，注重从理论和实践、历史和现实的广泛结合上，引导广大干部群众正确认识当代资本主义的历史进程。要使大家认识为什么只有社会主义才能救中国、只有社会主义才能发展中国。一方面，绝不能因为资本主义社会在具体演进中产生的一些繁荣现象而否认马克思主义的基本原理和科学论断。另一方面，要加强对当代资本主义自我调节和发展的研究，作出有说服力的理论分析，进一步丰富和发展马克思主义理论。

第三个问题，关于如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响。党的十一届三中全会以来，我们实行改革开放，发展社会主义市场经济，推进两个根本性转变，进一步解放和发展我国社会主义社会的生产力，这场深刻的社会变革，必然会引起人们精神世界的深刻变化。

这一点，我们党在改革开放初期就估计到了。改革开放和现代化建设，带来了经济的快速发展和社会的巨大进步，增强了人们的竞争意识、效率意识、民主法制意识、开拓创新精神，为我们做好思想政治工作创造了更好的物质条件和精神条件。同时，由于社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增加；市场经济活动存在的弱点及其带来的消极影响，反映到人们的思想意识和人与人关系上来，容易诱发自由主义、分散主义和拜金主义、享乐主义、利己主义；人民内部矛盾的内容和表现形式也出现了许多新的情况。我们实行对外开放，有利于人们开阔眼界、增加见识、活跃思想，但国外资产阶级腐朽思想文化也会乘机而入。我国社会长期存在的封建主义残余思想包括封建迷信和愚昧落后的思想观念，在新的历史条件下也会沉渣泛起。社会存在发生的变化，反映到人们的头脑中来，必然引起思想意识的相应变化。

在我们进行改革的过程中，人们思想活跃，各种观念大量涌现，正确的思想和错误的思想相互交织，进步的观念和落后的观念相互影响，这是难以避免的。党的思想政治工作的一项重要任务，就是要引导干部群众分清主流和支流、分清正确和谬误。在当代中国，以马克思主义为指导的正确的进步的思想观念是整个社会思想的主流，这是毫无疑义的。而违反马克思主义的错误的落后的思想观念，尽管是支流，也必须认真对待。如果任其发展，就会造成极大的社会危害。有些错误思潮的滋生蔓延，往往就是始于我们对支流的忽视，最后不得不用很大气力去解决。这方面的教训不可忘记。越是变革时期，越要警惕各种错误思想观念的发生及其给人们带来的消极影响，我们党的思想政治工作越要加强和改进。

第四个问题，关于如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的影响。世界正在朝着多极化方向发展，经济全球化进程也正在加快，世界科学技术进步更是日新月异。在这种情况下，各种思潮相互交错、相互激荡。这必然会对我国的思想领域、对我们干部群众的思想意识产生影响。这种影响有积极的一面，也有消极的一面。



需要指出的是，从十月革命以来，西方国家就一直不遗余力地对社会主义国家发动各种攻势，其中很重要的就是进行意识形态渗透。东欧剧变、苏联解体，就与西方国家长期进行的意识形态渗透有密切关系。现在，中国是世界上最大的社会主义国家，正在不断发展、日益富强。西方敌对势力加紧以各种手段和方式对我国施行西化、分化的政治战略，企图颠覆中国共产党的领导和中国的社会主义制度。他们的这种政治图谋是绝不会改变的。这些年来，他们不断利用所谓“人权”、“民主”、“自由”、“民族”、“宗教”问题和达赖[3]、台湾问题等向我们发难。他们还与流亡在外的所谓“民运”分子和我国境内的敌对分子相勾结，企图联手行动。我们同国内外各种敌对势力在渗透和反渗透、颠覆和反颠覆上的斗争将是长期的、复杂的。这是阶级斗争在我国一定范围内仍然并将长期存在的主要表现。

我们纠正过去一度发生的“以阶级斗争为纲”的错误是完全正确的，但这不等于阶级斗争已不存在了。只要阶级斗争还在一定范围内存在，我们就不能丢弃马克思主义的阶级和阶级分析的观点和方法。这种观点和方法始终是我们观察社会主义同各种敌对势力斗争的复杂政治现象的一把钥匙。在坚持改革开放、加强对外经济文化交流的同时，要十分注意警惕和防范敌对势力的渗透、颠覆活动。这也是我们在新时期加强党的思想政治工作需要深入研究的重要课题。

世界正在发生深刻变化，中国正在进行完善和发展社会主义制度的自我变革。党的思想政治工作面临的形势更复杂了，任务更繁重了，工作更艰巨了。党的思想政治工作绝不是可有可无、无所作为，而是必不可少、大有可为。实践告诉我们，思想政治工作做好了，我们的事业就能更好地发展。在一九九八年抗洪抢险、一九九九年反对以美国为首的北约轰炸我国驻南联盟大使馆[4]、反对台湾当局领导人分裂祖国的所谓“两国论”[5]、反对“法轮功”邪教组织等斗争中，人民群众都表现出了极高的政治热情和爱国主义精神，形成了强大的声势。反之，如果思想政治工作软弱，抓得不紧，错误思潮泛滥，人们的思想乱了，人心散了，就会产生严重后果。一九八九年那场政治风波的发生就是一个深刻教训。必须清醒地认识到，由于国际国内的复杂因素，我们在思想政治领域有大量工作要做，我国思想政治领域的矛盾和斗争是长期的、复杂的，在一定条件下甚至会是十分尖锐的。因此，思想政治工作在党的全部工作中的地位不能变，各级党组织坚持不懈地抓思想政治工作的任务不能变，不断提高思想政治工作的质量和水平的要求不能变。

党的思想政治工作所以成为经济工作和其他一切工作的生命线，这是由它的职能和作用决定的。只有充分发挥党的思想政治工作这一政治优势，才能保证经济工作和其他一切工作的正确发展方向，才能保证党的路线方针政策落实到各项工作和群众中去，才能及时排除和战胜各种错误东西的干扰，才能巩固和发展全国各族人民共同奋斗的思想政治基础，从而为经济工作和其他一切工作提供强大的动力和保证。对思想政治工作的这种重要作用和重要地位，全党同志特别是各级领导干部必须充分认识。



二、关于加强和改进党的思想政治工作

一九八三年，邓小平同志就提醒全党：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”[6]我们是辩证唯物主义者，既承认生产力在社会发展中的最终决定作用，毫不动摇地坚持以经济建设为中心，各项工作都要服从和服务于这个中心，无论遇到什么情况都不能动摇和影响这个中心；同时又充分肯定和重视精神对物质、社会意识对社会存在、上层建筑对经济基础、政治对经济的反作用。我们决不能重复过去搞“思想工作万能”、“政治冲击一切”那套思维方式和工作方法，但也决不能把生产力对社会发展起最终决定作用的原理简单化、绝对化、庸俗化。我们要辩证地看待和处理一手抓经济工作、一手抓思想政治工作的相互关系，把两者统一于人民群众认识世界和改造世界、推进改革开放和现代化建设的伟大实践中去，既实现经济持续发展，又实现社会全面进步。

有中国特色社会主义，是物质文明和精神文明协调发展，经济、政治、文化全面推进的社会主义。党的思想政治工作的任务是：以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，努力培养造就有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民；发展新型的人际关系，创造良好的社会风尚，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，保证党的路线方针政策和国家的法律法规的贯彻执行，保证改革开放和现代化建设的顺利进行。

面对新形势新情况，要完成上述任务，我们的思想政治工作在继承和发扬优良传统的基础上，必须在内容、形式、方式、方法、手段、机制等方面努力进行创新和改进，特别要在增强时代感和加强针对性、实效性、主动性上下功夫。这要成为我们今后加强和改进思想政治工作的重点。这里，我强调四点。

第一，要紧密结合我国社会主义改革和建设、国际形势发展变化的新实际，加强对马克思主义的研究和宣传，不断增强马克思主义理论的说服力和战斗力。加强和改进思想政治工作，最根本的是坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位。这是保证全党全国人民加强团结、始终沿着正确方向前进的根本思想基础。只有坚持以马克思主义为指导，才能正确制定和宣传贯彻党的路线方针政策，才能发展先进思想、克服落后思想。如果放弃马克思主义的指导地位，在指导思想上搞多元化，势必导致人心大乱、天下大乱，给党和国家带来灾难。这是绝不允许的。任何一个社会的思想领域，总是由那个社会的统治阶级的思想占统治地位的。任何一个国家的统治阶级，为了巩固其政治统治，都要竭力维护和发展其占统治地位的意识形态。西方国家从来就不允许马克思主义在他们的意识形态中居于指导地位。西方国家都有一套系统的方法和手段，来对他们的官员、学生、群众、军队灌输资本主义的思想、价值观和政治信条。在这个问题上，他们也是抓得很紧的。

我们坚持马克思主义的指导地位，要特别注意从两个方面加强工作：一是及时总结党和人民在实践中创造的新经验和获得的新认识，有力地回答现实生活提出的、干部群众关心的重大思想理论问题；二是善于运用马克思主义观点同各种错误观点进行积极斗争，帮助广大干部群众树立和坚定正确的思想理论认识。

坚持马克思主义的指导地位，最基础的工作是用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，教育人民。要使这种理论武装工作富有成效，必须大力弘扬理论联系实际的学风，敢于和善于分析、回答现实生活中和群众思想上迫切需要解决的问题。理论只有联系实际，正确回答和指导解决实际问题，才能发挥自己的威力和真正掌握群众。马克思主义具有强大生命力的奥秘，就在于它具有与时俱进的理论品质。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，从来都不把理论研究当作书斋里的学问，总是紧密结合现实斗争的需要，努力回答实践不断提出的重大理论问题，从而不断丰富和发展理论。如果把马克思主义变成了一成不变和干巴巴的教条，变成了简单的说教，脱离了群众活生生的实践，那就不会有说服力，也就会丧失生命力。我们必须坚持马克思主义的基本原理和科学精神，坚持解放思想、实事求是，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，努力对当前亟需进行理论引导或说明的突出问题，作出科学的、有说服力的、符合实际的解释和说明，充分发挥理论在思想政治工作中的基础性作用。

坚持马克思主义的指导地位，必须坚持唱响主旋律、打好主动仗，科学生动地宣传马克思主义，引导干部群众不断克服和抵制错误、落后、腐朽的思想文化的影响和侵蚀。马克思主义的真理，是在同各种谬误的斗争中确立、发展起来和不断深入人心的。这些年来，社会上一些与马克思主义、社会主义相违背的思想言论时有出现：有的公开鼓吹“全盘西化”，在政治上主张西方式的多党制和议会民主，在经济上主张私有化，在思想文化上主张取消马克思主义的指导地位，在价值观上主张极端个人主义；有的歪曲党和人民的奋斗历史，诋毁马克思主义，煽动对党和政府的不满；有的不负责任，生产格调低下、宣扬色情暴力、迷信颓废的影视作品和书刊；有的对改革开放持怀疑和否定的态度；等等。我们国家这么大，出现这类问题是很难完全避免的。但是，有些问题一再发生，明知故犯，这就需要引起我们高度警觉了。在事关政治方向和根本原则的问题上，我们一定要旗帜鲜明，理直气壮，毫不含糊。对于违反以经济建设为中心、违反四项基本原则、违反改革开放政策的错误思想政治观点，对于反马克思主义的挑战和攻击，必须进行积极的思想斗争，不能听之任之。如果面对错误的思想政治观点，不闻不问，不批评，不斗争，听任它们去搞乱人们的思想、搞乱我们的意识形态，那是极其危险的，势必危害整个国家和社会的安定团结。全党同志特别是党的高级干部和一切从事党的思想政治工作、从事马克思主义研究和宣传的同志，都要牢记这一点。当然，在对错误思想的批评和斗争中，一定要注意充分摆事实、讲道理，以利教育和团结群众。对思想政治领域的问题，要坚持中央确定的原则，头脑清醒，冷静观察，掌握动态，心中有数，审时度势，慎重处理。要加强正面引导，正确区分政治是非和学术问题。对学术问题，要坚持百花齐放、百家争鸣的方针，平等讨论，相互切磋。

第二，要紧密结合干部群众在思想认识和工作生活中产生的新问题，突出加强理想信念教育，不断增强全体人民的凝聚力。理想信念教育，是党的思想政治工作的核心内容。只有在全党同志和全体人民中牢固确立正确的理想信念，才能不断增加凝聚力和战斗力，我们的事业才能不断取得成功。理想信念教育，必须紧密结合干部群众的思想实际，有的放矢，对症下药，不能照本宣科，空喊口号。比如，现在有的人对马克思主义科学真理产生了某种疑惑，对社会主义经过长期发展最终必然战胜资本主义的信念产生了动摇，对建设有中国特色社会主义事业缺乏信心，思想空虚，精神萎靡；有的人沉湎于花天酒地或到封建迷信活动中去寻找精神寄托；有的人在各种诱惑面前随波逐流，极少数党员、干部由于背离正确的理想信念堕落为腐败分子。加强理想信念教育，就要针对这些问题来进行，认真分析产生这些问题的原因，深入细致地开展工作。

要坚持从实际出发，把先进性要求和广泛性要求有机结合起来。最根本的，就是要坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，动员全国各族人民为建设有中国特色社会主义事业，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家而共同奋斗。要使广大人民群众正确认识国家和自己的根本利益，树立正确的世界观、人生观、价值观，把个人的理想融入全体人民的共同理想当中，把个人的奋斗融入为祖国社会主义现代化建设的奋斗当中，坚定对建设有中国特色社会主义的信念、对改革开放和现代化建设的信心、对党和政府的信任。要积极倡导一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。要在全社会加强科学知识、科学方法、科学思想、科学精神的宣传教育，帮助和引导人们划清唯物论和唯心论、无神论和有神论、科学和迷信、文明和愚昧的界限，增强识别和抵制各种唯心主义、封建迷信及伪科学的能力。青少年是我们事业的未来和希望，尤其要抓好对他们的理想信念教育。一切共产党员、共青团员，都要努力学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法，树立共产主义的崇高理想。同时，也要认识到，共产主义的最终实现，要经过十分漫长的历史发展过程，重要的是脚踏实地干好我们现在正在建设的有中国特色社会主义事业。在这个问题上必须实事求是，不可做不切实际的宣传。

开展思想政治工作，要注意因地制宜，因人制宜，因事制宜，因时制宜。不同地区、不同部门、不同领域的干部群众，所处的环境、承担的任务、面临的问题不同，其思想活动的特点和要求也会有不同。工人、农民、知识分子、干部、军人、离退休人员等都有自己的特点，千篇一律地做工作，是不会取得好效果的。做工作一定要把握这些特点和要求，有针对性地进行。比如，对经济发展较快、已经达到小康水平的地区，应该大力在干部群众中开展致富思源、富而思进的教育，激励他们更上一层楼；对经济还不发达、生活条件比较艰苦的地区，就要大力在干部群众中开展自力更生、艰苦奋斗的教育，激励他们通过辛勤劳动尽快脱贫致富。广大工人、农民、知识分子、干部是建设社会主义事业的基本力量，思想政治工作必须全面做好。特别是在我们实施重大改革决策时，要进行广泛的宣传和细致的思想工作，以取得群众的理解和支持。要注意经常对干部群众进行形势教育，使他们对现在的政治、经济、社会形势有正确全面的了解。干部特别是高级干部对社会影响大，大学生、硕士生、博士生是国家各方面人才的后备力量，各个领域的知识分子对社会思想文化能够产生重要影响，对他们的思想政治工作尤其要重点做好。流动人口为数庞大，管理起来也比较困难，城市和农村的各级党组织要加强协调，切实做好对他们的管理和思想政治工作，不能留下盲点。下岗职工和离退休人员，困难企业的职工，农村贫困地区的群众，他们在生活上遇到的实际困难比较大，思想情绪容易波动，对他们尤其要深入细致地做好思想政治工作，以确保社会稳定。总之，具体情况具体分析，具体问题具体解决，这是马克思主义活的灵魂，是唯物辩证法的基本要求。党的思想政治工作也应该坚持运用好这个活的灵魂，坚持贯彻好这个基本要求。

第三，要紧密结合发展社会主义市场经济的新要求，努力加强社会主义道德教育，不断提高全体人民的思想道德素质。为了在发展社会主义市场经济的条件下更好地建设有中国特色社会主义，我们必须建立与之相适应的社会主义法律体系，同时也必须在全社会形成与之相适应的社会主义思想道德体系。法律和道德作为上层建筑的组成部分，都是维护社会秩序、规范人们思想和行为的重要手段，它们相互联系、相互补充。法治以其权威性和强制手段规范社会成员的行为，德治以其说服力和劝导力提高社会成员的思想认识和道德觉悟。道德规范和法律规范应该相互结合，统一发挥作用。有了良好的道德素质，就能够使人们自觉地扶正祛邪、扬善惩恶，就有利于形成追求高尚、激励先进的良好社会风气，保证社会主义市场经济的健康发展，促进整个民族素质的提高。努力建设与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系，是一项十分重要的工作，必须放在突出位置来抓。社会主义道德建设要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德和家庭美德的建设为落脚点。全党全社会要共同行动，努力把上述内容和要求具体化、规范化，使之成为全国人民普遍认同和自觉遵守的行为规范。

建设社会主义道德体系是一个系统工程，必须坚持正确处理公平和效率的关系，坚持先进性要求和广泛性要求相结合，坚持“三个有利于”[7]标准，坚持继承和发扬民族优秀文化传统并积极吸收外来优秀文化成果。要正确认识和处理各种利益关系，把个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益正确地统一和结合起来，努力形成把国家和人民的利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。要周密制定和实行适应社会发展要求的道德建设指导规划，把基本道德观念的要求融于有关法律法规和各项具体政策中、融于社会的各项管理中，同时营造良好的社会舆论氛围，广泛开展群众性精神文明创建活动，不断推动社会主义道德体系的形成和完善。

第四，要紧密结合社会精神文化生活的新发展，努力探索出一套行之有效的方式、方法、手段、机制，不断提高思想政治工作的感召力和渗透力。加强和改进思想政治工作，必须讲求方式、方法、手段、机制。坚持用先进思想和科学理论对群众进行教育，是我们党的一个好传统，问题在于要结合新的实际加以运用，特别要研究和探索如何增强这种教育的吸引力和说服力，使群众乐于接受。改革开放以来，我国人民的精神文化生活有了许多新的发展。一是随着物质生活的不断改善，他们对精神文化生活提出了新的要求，他们的心理状况、接受能力、欣赏水平也发生了变化；二是在科学技术不断创新的条件下，人们接受信息、休闲娱乐的方式、方法、手段发生了很大变化，一些新的传播媒体和文化娱乐场所吸引了大量群众；三是随着大量新的经济组织、社会组织的出现，以及社会成员流动的数量、范围、方式的不断扩大和变化，思想政治工作机制不适应的问题十分突出。加强和改进思想政治工作，过去行之有效的好传统、好办法要坚持，更重要的是要适应新情况不断探索新的方式、方法、手段、机制。不创新、不改进，简单地沿用过去老一套的东西是不行的。

开展思想政治工作，要力求做到生动活泼、群众喜闻乐见，切忌形式主义、教条主义，切忌简单生硬。不讲究方式、方法，不分对象、条件、场合，照本宣科，生搬硬套，老生常谈，空话套话连篇，绝对不会有成效。要特别警惕和防止形式主义的东西。毛泽东同志说过，形式主义害死人。搞形式主义，不仅是自欺欺人，而且劳民伤财，对党的事业是十分有害的。思想工作必须讲求春风化雨，润物无声，耐心细致，潜移默化。人民群众中蕴藏着丰富而实际的教育资源，要注意引导群众自己教育自己。对群众在实践中形成和表现出来的好思想、好品德，对基层创造的新鲜经验和好的做法，要及时总结推广。总之，我们应该采用切实有效的方式，通过灵活多样的手段，把党的路线方针政策、社会主义的思想道德观念和法律知识、先进的科学文化知识，广泛地传播到全社会，为广大干部群众所掌握。

信息技术特别是信息网络技术的发展，为我们开展思想政治工作提供了现代化手段，拓展了思想政治工作的空间和渠道。要重视和充分运用信息网络技术，使思想政治工作提高时效性、扩大覆盖面、增强影响力。互联网是开放的，信息庞杂多样，既有大量进步、健康、有益的信息，也有不少反动、迷信、黄色的内容。互联网已经成为思想政治工作一个新的重要阵地。国内外敌对势力正竭力利用它同我们党和政府争夺群众、争夺青年。我们要研究其特点，采取有力措施应对这种挑战。要主动出击，增强我们在网上的正面宣传和影响力。各级领导干部要密切关注和研究信息网络发展的新动向，抓紧学习网络知识，善于利用网络开展工作，努力掌握网上斗争的主动权。

三、关于加强党对思想政治工作的领导

毛泽东同志指出：“掌握思想领导是掌握一切领导的第一位。”[8]邓小平同志强调：“我们说改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。”[9]这些思想极为重要。抓党的建设，首先要抓好党的思想政治建设，因为解决思想政治问题是做好其他各项工作的前提和基础。党的这个优良传统和重要经验，任何时候都不能丢。

党的思想政治工作本质上是群众工作，是宣传群众、教育群众、引导群众、提高群众的工作，因此必须坚持走群众路线。各级领导干部一定要牢固树立群众观点，带着对人民群众的深厚感情去做思想政治工作，老老实实向人民群众学习，诚心诚意为人民群众服务。

我们加强和改进思想政治工作，归根到底是为社会主义经济基础服务的。要防止和纠正思想政治工作与经济工作脱节的“两张皮”现象，一定要紧密结合经济工作和各项业务工作一道去做，把工作做到人民群众物质生产和精神生产的实际活动中去。现在，群众中的思想和实际问题明显增多，各种矛盾日益突出。我们必须切实了解群众的思想和利益要求，掌握群众情绪，研究群众思想观念的变化。要把做群众思想工作与帮助群众解决实际问题结合起来，既讲道理又办实事，既以理服人又以情感人，在办实事中贯穿思想教育，通过解决现实问题引导群众提高精神境界、增强群众对党和政府的信任。各级党委和政府都要多做得人心、暖人心、稳人心的工作，都要满腔热情地帮助有困难的群众解决实际问题。思想政治工作必须经常做、反复做，持之以恒，坚持不懈。不能等到出了事、群众情绪激化了才去做，“临时抱佛脚”，那是很难做好的。思想政治工作大量涉及的是人民内部矛盾问题。要深入分析人民内部矛盾的新内容新特点和新的表现形式，引导群众正确认识和处理全体人民的共同利益和不同方面群众的特殊利益的关系，耐心细致地解疑释惑，妥善解决人民内部矛盾，使我们的社会既充满活力、又保持安定团结。

思想政治工作是全党的工作，所有党员和领导干部都要做。同时，又必须建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的专兼结合的思想政治工作队伍。广大从事思想政治工作的同志付出了辛勤劳动，功不可没。对这方面的先进人物和先进经验，要予以表扬和宣传。应该看到，面对新形势、新任务、新挑战，我们这支队伍在许多方面还不完全适应。各级党委要关心这支队伍的建设，尤其要关心他们思想政治素质和工作能力的提高。

基层思想政治工作队伍建设，要做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。要培养选拔一些政治坚定、业务过硬、作风扎实、有较高文化水平的中青年同志，充实基层思想政治工作部门，优化政工干部队伍结构。这要作为一件大事抓紧去做。各级党组织要关心和体贴基层思想政治工作人员，支持他们的工作，主动帮助他们解决实际问题，努力创造思想政治工作岗位光荣、责任重大、社会尊重的良好氛围。思想政治工作要有成效，做思想政治工作的人有没有人格力量很重要。做思想政治工作的同志首先是各级领导干部，要在“立行”和“立言”上多下功夫，努力把人格的力量和真理的力量统一起来。党的思想政治工作，面向全社会，面向广大干部群众，靠一部分人来做是远远不够的，必须全党动手，落实到基层，发动各方面力量共同来做。我们党拥有六千三百多万党员，党员、干部都能积极主动地做思想政治工作，那威力就大了。

党委书记主管思想政治和意识形态工作，这是我们党的一个好传统。各级党委书记都很忙，需要抓的大事确实不少，但是任何情况下都不能放松对思想政治和意识形态工作的领导。不重视、不会做思想政治工作，不可能成为成熟的领导干部。思想政治工作是一门科学，各级领导干部和政工干部都要努力认识和掌握它的基本知识和规律。党的各级组织都要切实承担起做党的思想政治工作的职责。要建立党委统一领导，党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管、各负其责的思想政治工作体制，建立健全思想政治工作责任制。

大量事实证明，思想文化阵地，马克思主义、无产阶级的思想不去占领，各种非马克思主义、非无产阶级的思想甚至反马克思主义的思想就会去占领。从上到下的一切思想文化阵地，包括理论、新闻、出版、报刊、小说、诗歌、音乐、绘画、舞蹈、戏剧、电影、电视、广播、网络等，都应该成为我们宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵的阵地，决不能给违反四项基本原则、违反改革开放政策、违反党的方针政策的错误观点，以及危害人民特别是青少年身心健康的东西提供传播渠道。一切社会基层，包括农村、社区、企业、学校、军队和各类人民团体、社会组织等的群众教育、文化、娱乐场所，直接面对群众，其作用和影响不可低估，一定要切切实实地管理好、建设好。思想文化单位生产和传播精神产品，必须把社会效益放在第一位，努力做到社会效益和经济效益的正确结合。各级党委都要增强阵地意识，切实加强对思想文化阵地的领导。每一个思想文化单位的党组织都要认真执行党的方针政策和国家的法律法规，真正做到守土有责。宣传思想和文化教育部门要组织引导理论和文艺工作者深入实际、深入群众，不断创作出贴近现实生活、富于时代气息、讴歌社会进步的高质量的精神产品。

能否掌握思想政治领域的领导权、主动权，首先要看党委自身的马克思主义理论水平及其运用能力。各级党政领导班子的第一把手，尤其要努力加强自己的马克思主义理论功底，提高政治敏锐性、政治鉴别力。领导成员中要注意选配马克思主义理论功底较扎实、熟悉意识形态领域工作的同志。本地区本部门思想政治领域到底存在什么新情况新问题，领导干部心中一定要有数。各级党委特别是主要领导干部都要围绕思想政治领域的重大问题，深入实际进行调查研究，准确地把握社会思想状况和动向，以利加强工作的针对性。

身教重于言教。党的思想政治工作能否做好，很大程度上还取决于我们党的自身建设和各级领导干部的言行表现。群众的眼睛是雪亮的。要求群众做到的，党员、干部首先要做到。如果说一套、做一套，说的大道理都是要求别人的，自己不起模范作用，那说得再好也没有用。我们党内在思想、组织、作风方面还存在不少突出问题，尤其是一些党员、干部中发生的腐败现象，给党的形象带来了严重损害，在群众中造成了十分恶劣的影响。如果出这样的事情多，而又不能及时整治，那样，我们一些地方和部门多年艰苦努力取得的思想政治工作成果就会受到很大影响。中央提出治国必先治党、治党务必从严，有着十分重大的政治意义，全党同志要坚定不移地在工作中加以贯彻。思想政治工作要落实到基层，基层党组织必须有凝聚力和战斗力。目前，各地区各部门都有一些基层党组织程度不同地处于软弱涣散状态，影响了党的思想政治工作的有效开展。这个问题，要继续抓紧解决。“三讲”教育已经取得了显著成绩，干部群众总的反映是好的。这项工作就是最现实的思想政治工作，精心把它做好，对加强党的建设、密切党群关系具有重大意义。大家要按照中央的要求，继续高标准、严要求地抓好“三讲”教育的各项工作。要注意防止和克服自满松劲情绪，再接再厉，力争取得更大成效。总之，全党都要坚持不懈地按照“三个代表”要求加强党的建设，始终发扬党的三大优良作风[10]，使党在人民群众中的威望不断加强和提高，为做好党的思想政治工作提供根本保证。

这里，我还想强调一个问题。干部是党的宝贵财富，一定要非常爱惜。关心和爱护干部，是我们党的一个优良传统。不仅要关心干部的思想和工作，而且要关心干部的生活和生理、心理健康。现在工作都很繁重，不少干部超负荷工作，有的还带病工作。这种为党和人民的事业忘我奋斗的精神，令人感佩。干部越是这样工作、奋斗，党的各级组织越要关心和爱护他们，对他们的生活、健康、医疗保健等问题都要注意。有什么问题，要积极主动地帮助解决。这个问题，从中央到地方的各级党组织都要高度重视，采取一些必要的措施加以落实。

最后，我衷心希望，全党同志振奋精神，增强信心，知难而进，共同奋斗，努力开创一个生动活泼、扎实有力、促进党和国家长治久安的思想政治工作新局面。



注释

[1]这里所说的十七号文件，指中共中央一九九九年九月二十九日发出的《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》。

[2]见马克思《〈政治经济学批判〉序言》（《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1995年版，第32页）。

[3]见本卷《始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源》注〔1〕。

[4]见本卷《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》注〔3〕。

[5]“两国论”，是当时的台湾当局领导人李登辉抛出的分裂祖国的谬论。一九九九年七月九日，李登辉在接受“德国之声”记者采访时公然宣称，台湾当局已将两岸关系定位在“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”。“两国论”的政治本质是蓄意分裂中国的主权和领土，妄图把台湾从中国分割出去。“两国论”受到海内外中华儿女强烈谴责，也遭到国际社会反对。

[6]见邓小平《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第48页）。

[7]“三个有利于”，指判断各方面工作是非得失的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平。这是邓小平首先提出的。参见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第372页）。

[8]见毛泽东《山东有可能成为战略转移的枢纽》（《毛泽东文集》第2卷，人民出版社1993年版，第435页）。

[9]见邓小平《贯彻调整方针，保证安定团结》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第365页）。

[10]党的三大优良作风，指理论联系实际的作风，密切联系群众的作风，批评和自我批评的作风。这是毛泽东首先提出的。参见毛泽东《论联合政府》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第1094页）。





科学的本质就是创新(1)


（二○○○年八月五日）

很高兴有机会在北戴河同各位[1]见面。你们是享誉世界的科学家，在各自的研究领域里取得了突出成就。过去，我同你们都见过面，有的见过多次。与你们交谈，使我对当今科学技术发展有了更深入的了解，很有益处。这些年来，你们在促进中国的科学研究、培养中国科技人才特别是年轻科技人才、加强中国科学家与国外同行的交流和合作方面，做了很多工作。我向你们表示衷心的感谢。

关于二十世纪科学技术的发展。二十世纪，科学技术突飞猛进，科学理念进步发展，人类文明取得了前所未有的成就。相对论、量子论、基因论、信息论等科学技术成就的取得，为人类正确认识大自然，为世界生产力的发展和人类社会的进步，提供了新知识和强大动力，打开了广阔的前景，也对人类的政治、经济、文化生活的深刻变革产生了重要影响。最近，人类基因组序列工作框架图的绘就，就是一个了不起的成就。现在，科学技术的发展，在物质科学领域深入到基本粒子世界，在生命科学领域深入到分子水平，在思维科学领域主要是数学和脑智科学的进步。这标志着二十世纪人类在科学技术方面取得了辉煌成就，也预示了二十一世纪世界科学技术的发展方向。科学技术作为第一生产力，已经成为经济发展和社会进步最具革命性的推动力量。

关于二十一世纪科学技术的发展。科学技术在二十一世纪必将更深入、更快速地向前发展，必将对人类社会和人自身的发展产生更加深刻的影响。我们应该充分估量未来科学技术对经济社会发展的巨大作用。在二十一世纪，信息科学和生命科学将是最活跃、发展最迅速、影响最广泛的科技领域，生物技术、新材料、先进制造技术、洁净高效能源、航空航天、环境保护领域将不断取得新突破，人类将继续拓展对宇宙空间、海洋、地球深部的研究探索，将更加注重人、自然、社会的协调发展。现代科学技术的进步，开拓了许多过去难以想象的新领域，光子计算机、生物计算机、量子计算机的研究，就是例子。在二十一世纪，科学研究应该更加重视与人类前途命运攸关的全球性问题，尤其要加强跨学科交叉研究，进一步走向极端条件与物质本原、系统综合与统一，进一步加强科学与技术的相互渗透和融合，形成新科学的重要生长点。科学技术没有国界，对宇宙起源、生命本质和物质世界本原的研究，更需要大量人力、物力、财力，超出了一个国家可以支撑的范围。因此，应该大力加强国际科学技术的交流和合作，做到优势互补、成果共享。

关于中国科学技术发展战略。中国是世界上最大的发展中国家，人均资源不足，发展很不平衡，实现现代化的任务很繁重，需要进行长期的艰苦努力。在激烈的国际竞争中，我们面临着优化经济结构、合理利用资源、保护生态环境、促进地区协调发展、提高人口素质、彻底消除贫困等严峻任务。我们正在制定指导中国下个世纪头五年国民经济和社会发展的第十个五年计划。关键是要大力发展中国的科学技术，为经济建设和社会进步提供强大的动力和保障。我们将坚持不懈地贯彻落实科教兴国战略和可持续发展战略，建设和完善国家创新体系，大力培养和积极引进人才，全面提高全民族的科学文化素质，在全社会努力弘扬科学精神，促进科技成果更好地转化为现实生产力。推进科学技术的发展，很重要的一项条件是形成科学研究、技术开发、社会生产和市场需求、社会投入、政府支持之间的良性体制，在全社会形成尊重知识、尊重人才、鼓励创新的文化氛围。在这方面，我们有很多工作要做。我们要继续深化改革，进一步加强科学、技术、生产之间的有机联系，促进科技创新和知识创新。

关于科技创新。科学的本质就是创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。整个人类历史，就是一个不断创新、不断进步的过程。没有创新，就没有人类的进步，就没有人类的未来。当代科学技术的发展，更加雄辩地证明了这一点。对中国来说，大力推进科技创新、实现技术发展的跨越极为重要。我们必须紧跟世界潮流，抓住那些对我国经济、科技、国防、社会发展具有战略性、基础性、关键性作用的重大科技课题，抓紧攻关，自主创新。同时，我们也要积极加强同国际科技界的交流和合作，努力学习和运用世界先进科技成果。

在基础研究和应用研究、技术开发方面，我们的研究力量应该有一个合理的配置。基础研究的成果不但会带来科学技术的突破和社会的进步，促进工程技术科学的发展，而且将拓展和深化人们对客观世界和自身的认识，甚至引起哲学的革命。而工程技术科学的不断发展，也必然对基础研究提出新的要求。中国也要加强基础研究。我们在基础研究和重大科学装置建设上进行了不小的投入，随着国力的增强还要逐步增加投入。但是，中国是发展中国家，搞基础研究必须坚持有所为有所不为的方针。像美国这样的发达国家，应该进行更大的投入开展基础研究。

关于科技伦理问题。科学技术极大地提高了人类控制自然和人自身的能力。但是，科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。工业的发展带来水体和空气的污染，大规模的开垦和过度放牧造成森林和草原的生态破坏。信息科学和生命科学的发展，提出了涉及人自身尊严、健康、遗传以及生态安全和环境保护等伦理问题。比如，基因工程可能导致基因歧视，网络技术涉及国家安全、企业经营秘密以及个人隐私权的危险，转基因食品的安全性和基因治疗、克隆技术的适用范围等问题，引起了人们高度关注。有的国家利用高技术成果提高自己的军事实力，在世界或地区范围内谋取霸权，干涉他国内政。互联网可以迅速、广泛地传播大量有用的信息，但也存在大量信息垃圾和虚假信息。如何区别网上哪些信息是真实的？哪些信息是被歪曲的？科学技术本身难以做到这一点。在二十一世纪，科技伦理问题将越来越突出。核心问题是，科学技术进步应该服务于全人类，服务于世界和平、发展与进步的崇高事业，而不能危害人类自身。建立和完善高尚的科学伦理，尊重并合理保护知识产权，对科学技术的研究和利用实行符合各国人民共同利益的政策引导，是二十一世纪人们应该注重解决的一个重大问题。

关于缩小世界科技差距问题。我现在的职业是政治，因此总要从政治的角度观察和判断问题。当今世界，人类面临着两大课题，一是和平问题，一是发展问题。这两大课题的解决，都与科学技术发展有密切关系。随着经济全球化趋势的发展和科学技术的突飞猛进，各国都面临着新的机遇，也面临着新的挑战。发展中国家特别是贫困国家面临的挑战更加严峻。这一状况必须引起各国政府共同关注。现在，南北的发展、贫富差距问题越来越突出。发达国家和发展中国家在科技发展水平上存在的严重不平衡，更加重了南北差距。信息技术的发展，促进了信息产业迅速成长，也带动了经济增长。但是，这种增长及其带来的利益主要集中在发达国家。据联合国开发计划署统计，九十年代末，生活在收入最高国家中的世界五分之一的人口，拥有世界国内生产总值的百分之八十六和世界电话线路的百分之七十四，而生活在收入最低国家中的世界五分之一的人口，只拥有世界国内生产总值的百分之一和世界电话线路的百分之一点五。全世界大量贫困人口还没有享受到信息技术发展的实惠。这次八国首脑会议[2]通过了《全球信息社会冲绳宪章》，提出国际社会共同努力消除信息差距，值得欢迎。但要真正落实，必须有一套有效的政策措施。科学技术越发展，人们越应该重视并着力解决当今世界富国和穷国之间存在的科技差距问题，推动各国实现共同发展、普遍繁荣。实现这个目标，需要各国政府和人民共同努力，更需要全世界科学家共同努力。总之，我们应该努力用科学技术的成果来免除许多国家和人民所遭受的暴力、愚昧和贫困之苦，增进全人类和平与发展之福。

注释

[1]指美国纽约州立大学石溪分校教授杨振宁、美国哥伦比亚大学教授李政道、美国麻省理工学院教授丁肇中、美国加州理工学院教授马库斯、德国马普学会生物物理研究所教授米歇尔等五位诺贝尔奖获得者，以及美国哈佛大学教授、菲尔兹奖获得者丘成桐。他们都是中国科学院的外籍院士，此次应邀来华参加中国科学院知识创新工程试点工作的咨询座谈。

[2]八国首脑会议，由七国首脑会议演变而来。一九七五年，为应付当时严重的世界经济危机，在法国倡议下，美国、英国、法国、联邦德国、意大利、日本六国首脑举行了第一次会议，一九七六年举行第二次会议时增加了加拿大，形成七国首脑定期会议制度。一九七七年起，欧洲共同体（后改为欧洲联盟）委员会主席也应邀参加会议。早期会议以讨论经济问题为主，一九八○年起逐步增加了政治议题。一九九一年起，七国首脑会议邀请苏联（后为俄罗斯）总统同与会七国首脑在会后举行会晤。一九九四年起，俄罗斯总统开始参加七国首脑会议政治问题的讨论。一九九七年起，俄罗斯总统以正式与会者身份参加会议，八国首脑会议制度形成。二○○○年的八国首脑会议，于七月二十一日至二十三日在日本冲绳举行。



(1)* 这是江泽民同志在北戴河会见诺贝尔奖和菲尔兹奖获得者时的谈话。





在联合国千年首脑会议上的讲话


（二○○○年九月六日）

主席先生：

当此世纪更替、千年交接之际，世界各国领导人集聚联合国大厦，共同探讨关系人类发展前途的重大问题，以推进世界和平与发展的崇高事业。此时此刻，一切爱好和平和憧憬幸福的人民，都在把关切的目光投向这里。

人类在以往的千年和二十世纪中，经历了惨烈的劫难和灾祸，也进行了伟大的斗争和创造，终于赢得了物质文明和精神文明的辉煌成就。

在二十一世纪和新的千年中，人类必然会遇到难以预料的挑战和考验，也必然会实现新的历史巨变和飞跃。各国人民所期待的持久和平和共同繁荣的前景将是光明的。

延续近半个世纪的冷战已经结束，国际局势总体上趋于缓和，世界多极化和经济全球化的趋势正在迅速发展，以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术突飞猛进，人类面对着难得的发展机遇。追求和平与发展是世界各国人民的共同愿望，也是我们这个时代的主题。但是，不公正不合理的国际政治经济旧秩序还未得到根本改变，要解决和平与发展这两大战略性问题，建立公正合理的国际政治经济新秩序，仍然任重道远。

现在，许多国家的人民还在遭受战争和动乱的苦难。霸权主义和强权政治仍然存在。由于民族、宗教、领土、资源等因素引发的局部冲突此起彼伏。各种分裂势力、恐怖势力和极端势力给国际社会不断带来危害。环境、毒品、难民等全球性问题日益突出。我们这个星球仍是很不稳定、很不安宁的。

历史和现实都告诉我们：

——各国互相尊重独立和主权，对维护世界和平极为重要。只有遵循互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，严格遵行联合国宪章的宗旨和原则，世界各国才能真正和睦相处。

——营造共同安全是防止冲突和战争的可靠前提。应彻底抛弃冷战思维，建立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观。一切国际争端和地区冲突都应通过和平方式解决。要按照公正、合理、全面、均衡原则，实现有效裁军和军备控制。裁军问题关系国际安全，应由各国共同参与讨论和解决。

——推动国际格局走向多极化，是时代进步的要求，符合各国人民的利益，有利于世界和平与安全。这种多极化格局，不同于历史上大国争霸、瓜分势力范围的局面。各国应是独立自主的，各国的相互合作及各种形式的伙伴关系，不应针对第三方。大国对于维护世界和地区的和平负有重要责任，大国应该尊重小国，强国应该扶持弱国，富国应该帮助穷国。

维护世界和平，是促进共同发展的必要前提；促进共同发展，又是维护世界和平的重要保证。支持和促进广大发展中国家的发展，努力减少和消除贫困，已成为一个紧迫的全球性问题。

许多发展中国家的发展至今仍举步维艰，南北发展差距和贫富悬殊愈来愈大。一边是北方发达国家财富不断积累，一边是南方发展中国家贫困不断加剧。富者愈富，贫者愈贫。现代科学技术和经济全球化趋势的发展，并没有使世界各国都普遍受益，世界发展中的不平衡更趋严重。全世界有十三亿人生活在绝对贫困线以下，日平均生活费用不足一美元。发达国家拥有全球生产总值的百分之八十六和出口市场份额的百分之八十二，而占世界人口绝大多数的发展中国家仅分别拥有百分之十四和百分之十八。这种状况如果不根本改变，就难以避免国际社会的动荡，难以促进各国的共同发展和实现世界的普遍繁荣。

必须充分尊重各国人民自主选择社会制度和发展道路的权利。应在平等的基础上推进南北对话，同时应广泛开展南南合作。第三世界国家只有通过加强南南合作，才能减少经济全球化可能带来的风险，实现自己的繁荣进步。

必须增强发展中国家经济、科技的发展能力。发展中国家的发展，最终要靠不断增强自我发展的能力。国际社会应高度重视并帮助发展中国家形成和提高自我发展的能力，不能只是从发展中国家获得资源、市场和利润。迅速发展的科学技术，成为创造财富的新的重要动力。日益拉大的“数字鸿沟”表明，发达国家和发展中国家在科技水平上存在极大差距，这必然使南北贫富差距进一步拉大。体现人类智慧和创造精神的先进科技，应该在全球范围内用于促进和平与发展，造福各国人民。



必须为广大发展中国家的发展创造良好的外部环境。各国应消除形形色色的贸易保护主义，进一步相互开放市场。应切实减免发展中国家所欠的债务，增加对他们的不附加条件的官方援助。任何国际政治、经济和贸易组织，都应该更多地倾听发展中国家的呼声，维护发展中国家的权益。各国都应遵循平等互利的原则开展经济贸易技术的交流和合作，以共享经济全球化和科技进步的成果。

无论是维护世界和平，还是促进共同发展，都要在国际事务中提倡和贯彻民主原则。

世界上所有的国家，无论大小、强弱、贫富，都是国际社会中平等的一员，都有参与和处理国际事务的权利。各国主权范围内的事情只能由本国政府和人民去管，世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办。这是处理国际事务的民主原则。在当今时代，世界的命运必须由各国人民共同来掌握。

世界是丰富多彩的。如同宇宙间不能只有一种色彩一样，世界上也不能只有一种文明、一种社会制度、一种发展模式、一种价值观念。各个国家、各个民族都为人类文明的发展作出了贡献。应充分尊重不同民族、不同宗教、不同文明的多样性。世界发展的活力恰恰在于这种多样性的共存。应本着平等、民主的精神，推动各种文明相互交流、相互借鉴，以求共同进步。

人权领域内的对话和合作，必须在尊重国家主权的基础上开展，这是保护和促进人权事业最根本、最有效的途径。只要世界上还存在国界，人们分别在各自的国家中生活，维护国家的独立和主权就是每个国家政府和人民的最高利益。没有主权，也就谈不上人权。

五十五年前，在世界反法西斯战争取得伟大胜利之际，联合国应运而生。半个多世纪以来，依靠广大会员国的支持，联合国为缓解地区冲突，消除旧殖民主义，促进世界和平、合作、发展，做了许多有益的工作。联合国作为世界上最有代表性、最具权威的主权国家间的国际组织，在维护世界和平、促进共同发展、推动建立公正合理的国际政治经济新秩序方面，具有不可替代的作用。展望新世纪，联合国肩负的任务更加艰巨。联合国的积极作用只能加强而不能削弱，联合国的权威必须维护而不能损害。

我们要坚决维护联合国宪章的宗旨和原则，继续发挥联合国及其安理会在处理国际事务、维护世界和平方面的积极作用，确保全体会员国平等参与国际事务的权利。任何国家或国家集团在处理国际事务中，都不应对联合国采取需要时则利用之、不需要时则抛弃之的态度。

联合国应该是各会员国共同协商、民主处理国际事务的场所。联合国及其安理会应顺应历史潮流，按照地域平衡原则，进行必要的合理的改革，体现各会员国特别是广大发展中国家的意志。

中华文明是世界上最古老的文明之一，为人类文明增添了绚丽的光彩。中华人民共和国的建立及其在建设中取得的伟大成就，是对世界和平与发展的巨大贡献。中国人民将坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路前进，坚定不移地按照“和平统一、一国两制”的基本方针完成祖国的统一大业。一个社会主义现代化的中国必将屹立于世界东方。中国的发展，是对世界和平与发展的贡献。中国人民热爱和平，坚决维护世界的和平与稳定。无论什么时候，中国都永远不称霸。这是中国人民对世界的庄严承诺。

中国始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则的基础上同世界各国建立和发展友好合作关系。中国作为联合国安理会常任理事国，一贯恪守联合国宪章的宗旨和原则，支持联合国在维护世界和平与国际安全以及解决各种全球性问题中发挥不可替代的重要作用。中国将一如既往地履行自己的义务和职责。

联合国的所有会员国和各国的政治家们，共同肩负着时代赋予的重要历史使命，这就是实现世界持久和平、促进各国共同发展和普遍繁荣。

各国人民是有智慧的。今天，人类在科学的宏观方面已推进到一百八十亿光年之遥的宇宙，在科学的微观方面已初步揭示出基因的秘密。尽管世界上还有许多不如人意的地方，但各国人民一定能够不断丰富自己的知识，不断总结自己的实践经验，在处理人和自然、人和社会、民族和民族、国家和国家等关系中将会越来越理智。基于这一认识，我对新世纪新千年世界发展的前景充满着乐观。我深信，世界局势的演变和人类社会的发展，不管还会经历多少艰难曲折，终将走向更高的文明和更全面的进步。

我呼吁：全世界爱好和平、向往进步的国家和人民携起手来，共同推动历史的车轮向着光明的目标前进！

谢谢大家。





国家主权是一国人民充分享受人权的前提和保障(1)


（二○○○年九月七日）

五十五年前，在旧金山通过的联合国宪章序言中开宗明义地申明，“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸，重申基本人权，人格尊严与价值，以及男女与大小各国平等权利之信念”，从而确立了尊重人权和主权平等的两项基本原则。半个多世纪以来，在宪章的宗旨和原则指导下，众多殖民地国家获得了独立和解放，世界各国促进和保护人权的事业取得了巨大进步。

回首百年，沧桑巨变。在这新世纪新千年之交的历史时刻，国际社会有必要重新审视这两项原则。一方面，充分实现和享受人权是全人类追求的共同理想。促进和保护人权是各国政府的神圣职责。任何国家都有义务遵照国际人权文书，并结合本国国情和有关法律，促进和保护本国人民的人权与基本自由。另一方面，各国主权平等和相互尊重主权、互不干涉内政等原则仍然是现代国际关系的基本准则。国家不分大小、强弱、贫富，一律平等。维护本国的主权和安全，是每个国家政府和人民的神圣权利。各国人民有权自主选择符合本国国情的社会制度和发展道路，创造自己的生活。

中华民族历来尊重人的尊严和价值。中国同许多发展中国家一样，在近代历史上长期遭受外强入侵和欺凌。中国人民深知，一个国家不能保障自己的主权，就根本谈不上人权。所以，我们特别珍惜中国人民经过长期斗争用鲜血和生命换来的人民解放和国家主权。我相信，这对任何国家都是同样的。今天中国所焕发出的巨大活力，是中国人民拥有广泛自由、民主的生动写照。历史和现实都告诉我们，国家主权是一国人民充分享受人权的前提和保障。这两者不是相互对立的，而是相辅相成的。

世界是丰富多彩的。各国人民走过了不同的历史发展道路，有着不同的经济发展水平、文化背景、社会制度和价值观念，延续着不同的生活方式，这是世界多样性的体现。我们应当承认差异，有差异才能有进步。中国愿同世界各国一道，相互学习，取长补短，携手并进，共同建设新世纪人类和平、繁荣的美好家园。



(1)* 这是江泽民同志在美国纽约联合国总部举行的联合国千年首脑会议分组讨论会上关于人权与主权关系的发言。





不要突出宣传领导同志个人(1)


（二○○○年九月二十八日）

今天，看到有关摄制《江上青》电视连续剧的一些材料，引起了我的深思。我到北京工作以后一直强调，不能因为我担任了现在这样的领导工作，就对与我有关的事情和人物进行过分突出的宣传，更不要去宣传我的家庭。对我的家庭成员和亲属，我历来是严格要求的。我们党早就有过规定，对中央的领导同志，不要突出个人，不要宣传个人。不然，不仅对领导同志个人没有什么好处，对党的事业也没有什么好处，在群众中也会带来不好的影响。这个原则看来还有重申的必要，使全党同志共同遵守。

江上青[1]烈士是为党和人民的事业牺牲的，我们应该纪念他。在党领导人民进行革命的伟大斗争中，成千上万的革命烈士英勇牺牲。想到他们，我们就应更加努力地把工作做好，把他们开创的事业不断推向前进。我们都是党的干部，无论担任什么样的领导职务，作出了什么样的工作成绩，都是党和人民培养教育的结果，都应该归功于党。我们纪念革命烈士的最好方式，就是脚踏实地、扎扎实实地把党交给的工作做好。

中央这些年来一再强调，对涉及现任中央主要领导同志的书籍、文章、影视作品等，要按照规定的程序严格把关，不能擅自行动。大家都要遵守这个规定。凡涉及中央领导同志的有关作品，要告知有关的领导同志。至于利用这种作品，打着领导同志的旗号，四处拉赞助和广告，就更不对了。希望有关部门加强管理，严格按照中央的规定办事。

注释

[1]江上青（一九一一——一九三九），江苏扬州人。一九二七年加入中国共产主义青年团，一九二九年转为中国共产党党员。曾任中共皖六区专署特别支部书记、中共皖东北特别委员会委员。一九三八年，受党组织派遣，到皖东北地区从事抗日民族统一战线工作，担任国民党政府安徽省第六区行政督察专员公署秘书、第五战区第五游击区司令部政治部主任，推动实现团结抗战，发展党的组织，建立党领导下的抗日武装，参与创建抗日民主根据地。一九三九年，遭反动地主武装杀害。



(1)* 这是江泽民同志对一份材料的批语。





在新世纪把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进(1)


（二○○○年十月十一日）

这次全会开始时，朱镕基[1]同志就《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》作了说明，经过全会认真讨论，一致通过了这个建议，确定了进入新世纪的五年到十年我国发展的奋斗目标、指导方针和重要任务。这次全会是一次明确目标、统一思想、动员全国人民把我国现代化建设推向前进的重要会议。会议开得很好，圆满完成了任务。

下面，我代表中央政治局讲几点意见。

一、关于进入新世纪的发展方针

全会通过的文件，以邓小平理论和党的十五大精神为指导，深刻总结党的十一届三中全会以来我们推进改革开放和现代化建设的实践经验，全面审视世纪之交国际政治、经济、科技发展给我们带来的机遇和挑战，对我国新世纪初的发展作出了重大部署。这次全会确定，“十五”期间，我们要把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，全面推动经济发展和社会进步。这是我们在新世纪把建设有中国特色社会主义伟大事业继续推向前进的重要方针。大家要把会议的精神带回去，结合本地区本部门的实际，统一认识，坚定信心，真抓实干，开拓进取，带领广大干部群众不断开创各项工作的新局面。

发展是硬道理，这是我们必须始终坚持的一个战略思想。对这个问题，不仅要从经济上看，而且要从政治上看。二十多年来，我们党的路线方针政策得到全体人民的拥护，我们经得起国际国内各种风浪的考验，我国的国际威望和影响不断提高，都与我国社会生产力的迅速发展、综合国力的显著增强和人民生活的不断改善密切相关。继续解决我国经济社会生活中存在的矛盾，提高我们抵御各种风险的能力，实现第三步战略目标，要靠发展；解决台湾问题，完成祖国统一大业，要靠发展；反对霸权主义和强权政治，履行我们维护世界和平和促进各国共同发展的国际责任，不断增强我国在国际事务中的作用，也要靠发展。还是那句话，财大才能气粗。现在，世界经济、科技发展形势逼人，我们不加快发展，就会落后。抓住机遇，加快发展，在政治上、经济上对我们都很紧要。综合分析国际国内形势，我们完全有条件保持一个较快的发展速度。我们必须坚持扩大内需的方针，用发展的办法解决前进中的问题，及时采取有效的宏观调控，努力使我国经济保持实实在在、没有水分、可持续的发展，使经济、社会、生态环境全面发展。发展必须是物质文明和精神文明的协调发展。要始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，大力推进社会主义精神文明建设，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持。

发展要有新思路。实行经济结构的战略性调整，推动两个根本性转变，保持国民经济持续快速健康发展，这就是新世纪之初我国经济发展的大思路。今后五年到十年是我国经济结构调整的重要时期。我国经济发展中的突出矛盾和深层次问题是经济结构不合理，主要表现为产业结构不合理，地区发展不协调，城镇化水平低，工农业生产技术水平落后，国民经济整体素质还不高。这些问题如不加紧解决，就难以提高经济增长的质量，难以增强我国发展的后劲。从国际范围看，各国尤其是发达国家都在加紧进行结构性调整。美国自八十年代以来进行的以信息化为重点的经济结构调整，成为九十年代美国经济持续增长的重要原因。亚洲金融危机迫使有关国家对经济结构进行调整，克服经济结构性缺陷，亚洲一些国家的结构调整已经取得进展。印度经过多年努力，航天、信息特别是软件产业得到较快发展。在这样的形势下，我们必须果断地抓紧进行结构调整，否则就会在激烈的国际竞争中处于劣势。对经济结构的问题，认识早、调整快，就主动；见事迟、调整慢，就被动。我们必须抓紧做好推进农业和农村经济结构调整，加快工业改组改造和结构优化升级，大力发展服务业，实施西部大开发战略、促进地区协调发展等方面的工作。全党同志必须统一思想，下决心干好结构调整这件事，坚持在发展中推进经济结构调整，在经济结构调整中保持快速发展，争取在产业结构、布局结构、所有制结构等方面都取得明显进展。

改革是社会主义实现自我完善和发展的根本途径和动力。从世界历史进程看，社会主义作为一种新的社会制度，还处在实践和发展的初期。邓小平同志说，巩固和发展社会主义制度，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。这就给我们不断推进社会主义事业打开了广阔的空间。我们对社会主义的认识，要随着实践的发展不断深化。我们进行改革的根本目的，就是要使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展，使我国社会主义社会的各方面都形成比较成熟、比较定型的制度。社会主义制度的自我完善和发展，说到底，是一个体制创新的问题。完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，建立社会主义市场经济体制，进行政治体制改革，还有大量工作要做。不改革，不进行体制创新，很多问题的解决就没有出路。二十多年的改革实践，为我们进一步深化改革创造了很好的基础。继续推进改革，难度会更大，工作会更复杂。我们必须拿出一往无前的勇气，在体制创新方面取得重大进展，绝不能有畏难情绪。任何改革都要进行利益关系的调整，不可避免地会触及一部分人的利益。一定要正确处理改革发展稳定的关系，使改革的推进既积极又稳妥。

实现我国跨世纪发展的目标，必须大力依靠科技进步和创新。马克思、恩格斯曾经说过：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”[2]近一百年全世界所创造的生产力又比以往一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。世界生产力快速发展的一个根本原因，在于科学技术日新月异的发展。二十一世纪，世界科学技术和生产力必将发生新的革命性突破。对此，我们必须有充分估计。我们必须抓住新科技革命的机遇，大力推进我国的科技进步和创新，尽力缩小同发达国家在科技发展水平上的差距。这次全会提出加快国民经济和社会信息化，就是我们为推进产业优化升级和实现工业化、现代化而采取的重大举措。当今世界的发展趋势表明，信息化对推动经济社会发展具有重大作用，我们必须高度重视并全力推进，以信息化带动工业化，发挥后发优势，争取实现社会生产力的跨越式发展。推进科技进步，关键要创新。科技创新是提高科技实力的中心环节。没有自主创新，就没有我们在世界科技领域中的位置。科技创新问题，说到底还是人才问题。发达国家正在全球范围内争夺人才。培养不好人才，使用不好人才，留不住人才，吸引不了人才，我们的事业就很难向前发展。我们一方面要进一步发展教育和提高教育质量，加大人才培养的力度；另一方面要建立一套能够发挥社会主义制度集中力量办大事和社会主义市场经济体制这两种优势的创新机制，形成一个拴心留人的环境，培育一个争相创新的氛围，使优秀人才脱颖而出、发挥才干。在这个问题上，大家一定要有紧迫感。各级领导干部要拿出政治家的眼光和气魄，积极支持科技及相关体制的改革，扫除一切阻碍创新的因素，努力开创一个人才辈出并能充分发挥各种人才积极性和创造性的新局面。

不断提高人民生活水平，是我们党一切工作的根本出发点和归宿。人民生活不断改善，就会更加拥护我们党的领导和社会主义制度，更加充满信心地投入改革开放和现代化建设，我们党的执政基础也就能够日益巩固。与发达国家相比，我国人民的生活水平还比较低，贫困人口、下岗职工等相当一部分群众的生活还相当困难，人民对改善生活的期望很强烈。要使十二亿多人都过上小康生活，并逐步过上比较宽裕的小康生活，任务十分艰巨。在整个社会生产和建设发展的基础上，不断使全体人民得到并日益增加看得见的利益，始终是我们中国共产党人的神圣职责。全党同志心中始终都要装着人民群众，关心人民群众，千方百计为他们谋利益，带领他们艰苦奋斗，创造幸福生活。

保持经济持续快速健康发展，切实维护国家经济安全，必须始终高度重视并抓紧解决好粮食安全、水资源和油气资源问题。这是直接关系我国长远发展的战略问题。这个问题，我讲过多次了，今天再强调一下。我国是一个有十二亿多人口的发展中大国，吃饭问题始终是头等大事。十二亿多人吃饭，只有依靠自己，靠谁都靠不住。决不能轻言农业过关了。一定要把农业的基础打牢。发展农业是一项长期的艰巨任务，必须始终把农业放在发展国民经济的首位。今年严重旱灾造成粮食减产，说明我国农业抗御自然灾害的能力还不强，还没有从根本上摆脱靠天吃饭的局面。要不断提高我国农业综合生产能力，高度重视保护和提高粮食生产能力，保护耕地，保护农民的积极性；面向市场、依靠科技，加快农业和农村经济结构调整，提高农业产业化经营的水平，大幅度提高农业的素质和效益。水资源不足，已经成为制约国民经济和社会发展的重要因素。解决这个问题，关键是要加强水资源的节约、保护和科学利用，努力提高水的利用效率。要坚持兴利除害结合，开源节流并重，防洪抗旱并举，下大气力解决洪涝灾害、水资源不足和水污染问题。对北方地区的缺水矛盾，要采取多种方式加以缓解，在搞好节水和水污染防治工作的基础上，加紧南水北调工程的前期工作，尽早开工建设。我国石油后备资源不足，与经济发展和人口增长的需要不相适应，必须未雨绸缪，做到有备无患。从目前世界石油市场急剧变化的情况看，这个问题更需要引起我们高度重视。要稳定东部、发展西部，挖掘东部老油田潜力，加强西部和海上勘探，增加油气资源储备；从战略安全考虑，要“走出去”，采取多种形式积极开发利用国外资源，实施进口多元化；合理调整能源结构，充分利用我国丰富的煤炭资源和水能资源，在技术可行和经济合理的前提下研究开发替代石油的能源，多方面采取措施，努力节约石油。这里，我还要强调，要十分重视生态建设和环境保护，经过长期努力，使我国青山常在，绿水长流，资源永续利用。总之，我们必须从中华民族的长远发展考虑，从应付世界上的突发事件考虑，从子孙后代考虑，坚持实施可持续发展战略。

二、关于进入新世纪的主要任务

综观国际国内形势，进入新世纪，继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展，是我们必须抓好的三大任务。党的建设，是实现这三大任务的根本保证。



邓小平同志在八十年代曾经提出，我们要做的三件大事是加紧经济建设、实现祖国统一和在国际事务中反对霸权主义、维护世界和平。这是邓小平同志深刻审视国际国内形势作出的战略决策。近二十年来，我们在这三个方面都取得了巨大成绩。虽然现在形势和任务都发生了一些变化，但这三件大事仍然是进入新世纪我们必须抓好的主要任务。

在这三大任务中，现代化建设是核心。我国还处于并将长期处于社会主义初级阶段，主要矛盾依然是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。经济建设是党和国家的中心任务。到下个世纪中叶基本实现社会主义现代化，是我们的总目标。大力发展社会生产力，不断增强综合国力，是社会主义的根本任务，也是我们解决国内国际问题最主要的条件。一切决定于我们自己的事情干得好不好。改革开放以来，我们有一条十分重要的经验，就是不论发生什么事情，国际的也好，国内的也好，只要不发生大规模的外敌入侵，都始终扭住经济建设这个中心不放。今后，我们要继续坚定不移地这样做。

我们已经实现了香港、澳门回归。解决台湾问题，更加突出地摆在我们面前。八十年代以来，我们按照“和平统一、一国两制”的基本方针，大力推进两岸经济合作、人员往来和各项交流，坚决反对“台独”，为促进台湾问题的解决进行了不懈努力。但是，也要看到，解决台湾问题仍面临着严峻形势。“台独”分裂势力抛出所谓“两国论”[3]，大肆从事分裂祖国的活动，使台湾问题的解决面临许多新的情况，涉台的政治、经济、军事、外交斗争形势也更加复杂。解决台湾问题，必须考虑复杂的国际背景。我们要善于进行政治斗争和外交工作，同时抓紧进行反“台独”军事斗争准备，以促进台湾问题早日解决。能够和平统一，当然最好，但我们决不承诺放弃使用武力。必须下大气力把一些“杀手锏”武器装备搞上去，推进科技强军，切实做好两手准备。这样，无论发生什么情况，我们都主动。

我们进行现代化建设，完成祖国统一大业，都需要和平稳定的国际环境和周边环境。八十年代以来，国际形势发生了深刻变化。总的看，和平与发展仍然是当今时代的主题。我这次到纽约去出席联合国千年首脑会议，一个最深刻的感受就是，促进世界和平与共同发展是各国人民共同的强烈愿望。我们要顺应世界潮流，高举和平的旗帜，高举发展的旗帜，在国际上树立维护和平和致力于共同发展的形象。现在，天下仍很不太平。国际格局总的是朝着多极化方向发展，但不会一帆风顺，会有斗争和曲折。经济全球化趋势继续发展，既会带来机遇，也会带来严峻挑战，以经济和科技实力为基础的综合国力竞争将更加激烈。随着苏联的解体，美国成为世界政治和经济中的超强力量。美国等一些西方国家打着“人道主义”、“人权”的旗号对别国的政治干涉甚至武力侵犯时有发生。霸权主义和强权政治有新的表现。因民族矛盾、宗教矛盾和领土争端而引发的地区冲突此起彼伏。广大发展中国家的发展问题不仅没有解决，与发达国家的差距反而更加扩大。东欧剧变、苏联解体后，世界社会主义遇到了严重曲折，国际敌对势力加紧对我国实施西化、分化的政治战略。对国际形势错综复杂的局面及其对我们有利和不利的方面，大家必须有清醒的全面的认识。我们要坚持冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的方针。坚持独立自主的和平外交政策，坚持在国际事务中反对霸权主义和强权政治，伸张正义，为广大发展中国家讲话。这个立场要十分坚定。原则问题上不能软，没有什么可怕的。我们的这种立场和态度，西方国家也是很清楚的，我们越是坚持这样做，他们就越不敢小看我们，越需要同我们打交道。当然，在具体的斗争中，我们要讲求斗争的艺术，要有策略的灵活性，注意有理有节、层次分明、内外有别、内紧外松，以我们的两手对付他们的两手，切实维护我国的安全和利益。

世界发展很快，我们要密切注视世界政治、经济、科技、文化、军事等方面的变化。否则，就难以制定正确的方针政策，也很难做好工作。全党同志一定要用马克思主义的宽广眼界观察世界。所谓宽广的眼界，一是要有历史的深远眼光，一是要有世界的全局眼光。这样来观察问题，我们就能更深刻、更全面地认识当代中国和当今世界，更加清醒、主动地掌握我们自己发展的命运。

中华民族在历史上曾经创造过世界最先进的生产力和最光辉的科技成就，并将这种领先地位一直保持到十五世纪。明代以前世界上主要的发明创造和重大科技成就大约有三百项，其中中国的发明创造占相当大的比例。英国的李约瑟[4]博士列举了公元后十五个世纪内中国完成的一百多项重大发明和发现，大部分在文艺复兴前后接二连三地传入欧洲，为欧洲文艺复兴准备了重要物质技术基础。直到十七世纪、十八世纪，欧洲人对中国文明还是十分仰慕的，这从莱布尼茨[5]、伏尔泰[6]等著名学者的著作中都可以看到。自明代末年起，中国开始落后于西方国家的发展，近代更是陷入了列强欺凌、被动挨打的境地。这一段历史很值得我们深思。

十五世纪以后中国的落后，很重要的一个原因就是中国的封建统治者闭关自守、夜郎自大，对世界科学技术的发展不甚了了，使中华民族痛失历史性发展机遇。从文艺复兴到十八世纪、十九世纪，经过工业革命和科技发展，西方国家生产力迅速发展，形成了在世界上的优势。这个时期大致相当于明代到清代末期。唐、宋、元到明代，中国都经历过开放的时期。郑和[7]七下西洋，曾经远达非洲东岸。后来，封建统治者停止出洋，实行“海禁”，中国与其他国家交往的大门被关闭了。从一六六二年到一七九五年是史称的“康乾盛世”。在这个时期，中国的经济水平在世界上仍是领先的。乾隆末年，中国经济总量居世界第一位，人口占世界三分之一，对外贸易长期出超。但是，当时的清朝统治者却不看世界的大变化，拒绝学习国外先进的科学技术。最后，在短短一百多年的时间里，就大大落后于西方国家，直至在西方列强的坚船利炮面前屡屡失败。相反，日本通过明治维新，学习欧美的先进科学技术，走上了富国强兵之路。这段历史告诉我们，中国要发展、要进步、要富强，就必须对外开放，加强与世界各国的经济、科技、文化的交流和合作，吸收和借鉴一切先进的东西。封闭就要落后，落后就要挨打。能否不断了解世界，能否不断学习世界上一切先进的东西，能否不断跟上世界发展的潮流，是关系一个国家、一个民族兴衰成败的大问题。

现在，我们正面对着世界经济、科技前所未有的大发展，也面对着前所未有的激烈的国际竞争。这是一场全球范围的大竞争，任何国家、任何民族都回避不了。在这场竞争中，就如同逆水行舟，不进则退。抓住机遇，开拓进取，奋力在这场大竞争中取得主动，发展壮大我们自己，是我们中国共产党人对国家、对民族、对人民必须肩负起来的历史责任。五十年后，一百年后，历史会对我们这一代人作出评论。全党同志一定要站在时代的前列，紧跟世界发展的潮流，充分发挥党的领导和社会主义制度的优越性，敢于战胜前进道路上的一切艰难险阻，信心百倍、团结一致地为完成进入新世纪的三大任务而努力工作。

三、关于进一步加强党的建设

实现社会主义现代化建设的宏伟目标，完成祖国统一大业，履行维护世界和平与促进共同发展的国际责任，关键在党。我们必须坚持党要管党、从严治党的方针，全面加强党的思想、组织、作风建设，切实解决党内存在的各种问题，使我们党不断提高领导水平和执政能力，不断提高拒腐防变和抵御风险的能力，永葆生机和活力。

今年初，我在广东考察工作时，讲了我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。这“三个代表”要求，是根据我们党的性质、宗旨和历史经验、现实需要提出来的，也是为了在新的时期新的实践中更好地全面落实毛泽东思想、邓小平理论关于党的建设的要求提出来的，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，是我们加强新时期党的建设的基本方针。要使全党同志深刻认识和全面正确地把握“三个代表”要求，还有大量工作要做，首先需要从理论和实践的结合上进一步加以研究，进一步进行阐述。全党要围绕这个题目，紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力最新发展和经济体制深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合党员、干部队伍发生的重大变化，调查研究，形成共识，作出回答。我们开展的各项工作，都要贯彻落实“三个代表”要求，看看我们所采取的措施、所做的工作，是不是符合“三个代表”要求，符合的就毫不动摇地坚持，不符合的就勇于实事求是地纠正。

我们党已经拥有六千三百多万党员，这么大的队伍要管理好不容易。党内确实存在一些同党的性质和宗旨不相符的突出问题，如果我们不下最大的决心加以解决，就会带来严重后果。一些腐败案件触目惊心，必须引起全党高度警觉。九十年代以来，一些执政几十年的政党先后下台，有的已经衰亡，其中的根本原因是党的内部出了问题。认真分析这些政党的兴衰，加以借鉴，对我们加强党的建设很有意义。历史和现实都表明，一个政权也好，一个政党也好，其前途命运最终取决于人心向背，不能赢得最广大人民的支持，就必然垮台。现在形势总的是好的，但也面临着不少问题，既有内忧也有外患，切不可掉以轻心。关键是在搞好现代化建设的同时，要全面加强和改进党的建设，努力提高党的凝聚力和战斗力，始终保持党同人民群众的密切联系。这样，我们才能经得起各种风浪的考验，不断把建设有中国特色社会主义事业推向前进。



今天，我想着重讲一下加强党的作风建设问题。党的作风问题，也是党的形象问题。作风不正，形象好不了，必然脱离群众、脱离实际。切不可小看了作风问题。我们要完成现代化建设，必须要有好的作风，否则正确的路线不能得到很好贯彻，党的工作也会受到严重影响。希望全党上下努力改进思想作风、学风、工作作风。

第一，关于思想作风。解放思想、实事求是，是马克思主义活的灵魂，是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的根本思想武器。二十多年我国改革和发展的历程，就是在邓小平理论指导下，全党同志总结以往的历史经验教训，坚持一切从实际出发，解放思想、实事求是，不断探索创新，从而不断推进建设有中国特色社会主义事业的伟大历程。如果没有全党坚持解放思想、实事求是，就不可能有改革开放和现代化建设的一系列新政策，也就不可能有今天这样党和国家事业发展的大好局面。

搞社会主义现代化，发展社会主义市场经济，没有现成的经验和模式，必须在实践中探索和创造。改革开放以来，邓小平同志抓住什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，深刻揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的水平。在新的历史时期，全党必须继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续抓住社会主义的本质这个根本问题，大胆探索、实践、创造，这是坚持党的基本路线、建设有中国特色社会主义的思想保证。建设有中国特色社会主义的实践在继续前进，我们对有中国特色社会主义的探索和认识也要不断继续下去，永远不能停滞。解放思想、实事求是的目的，就是使我们党和国家的事业不断适应国情和时代、形势和任务的要求而向前发展，始终兴旺发达。任何安于现状、因循守旧、不思进取、无所作为的思想，都不利于党和国家事业的发展。解放思想和实事求是是统一的，应一以贯之。不解放思想，教条主义盛行，不可能做到实事求是；离开实事求是，脱离实际，脱离亿万群众的创造性实践，不是真正的解放思想。在工作比较顺利的时候，不能头脑发热、忘乎所以，不要提出不切实际的要求。在工作遇到困难的时候，不能灰心丧气、畏首畏尾，要善于在困难的条件下开拓新的局面。全党同志首先是各级领导干部必须始终坚持马克思主义历史的实践的发展的观点，坚持实践是检验真理的唯一标准，发挥历史的主动性和革命的创造性，不断研究和解决新问题。

第二，关于学风。中央反复强调，全党要加强学习，要结合新的实践，学习、学习、再学习。学习是多方面的，首先要加强对马克思主义理论的学习。学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，关键是要掌握其理论实质，善于把其基本原理运用于社会主义改革和现代化建设的新实践，并在理论与实践的结合中勇于创新。不能搞教条主义，不能拘泥于一些具体的论述。马克思主义的生命力，就在于它在实践中能够不断创新。马克思主义理论的每一次重大突破，社会主义实践的每一次历史性飞跃，都是马克思主义基本原理同具体实践相结合进行理论创新的结果。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志都是理论创新的典范。在建设社会主义的进程中，坚持马克思主义基本原理，最重要的就是要坚持生产关系必须适应生产力发展的论断，通过改革开放不断解放和发展社会生产力，逐步实现全体人民共同富裕。这是历史唯物主义的真谛。理论创新的源泉在实践，实践的主体是人民群众。理论创新，必须尊重人民群众的首创精神，坚持实践标准和“三个有利于”[8]标准。不能拿本本去框实践，而是要用实践去发展本本。这是我们树立和发扬好的学风最根本的要求。只有抱着这样的态度，才能把马克思主义的精髓学深学透，把马克思主义的真理用好用活。对马克思主义经典作家著作的学习和运用，不能搞照抄照搬的教条主义、本本主义；对国外包括西方国家东西的学习和借鉴，也要采取分析的实事求是的态度，也不能搞照抄照搬的教条主义、本本主义，一切都要从我国国情出发，从建设有中国特色社会主义的实际出发。

第三，关于工作作风。现在，在工作作风方面存在的问题，群众反映最大的是两个，一是形式主义，二是官僚主义。这必须引起全党上下高度重视，必须痛下决心把这两股歪风刹住，越快越好。我们做工作，需要有一定的形式，没有形式，内容也表现不出来，但不能搞形式主义。搞形式主义，要害是只图虚名，不务实效。比如，有的干部做工作，不去认真领会中央精神，也不去了解下情，习惯于做表面文章、喊口号；有的沉湎于“文山会海”，应酬接待，不能深入基层；有的热衷于沽名钓誉，哗众取宠，应付上级，应付群众；有的搞各种名目的所谓达标活动，形式上热热闹闹，实则劳民伤财；有的只说空话套话，不干实事；有的报喜不报忧，掩盖矛盾和问题，以致酿成恶果。现在发生的一些严重的突发性事件和群体性事件，有些是让人想都想不到的事件，其中一个重要原因是工作不落实、不扎实、不切实。工作部署了，没有抓到底，口号提出来了，没有落实，结果流于形式，浮于表面，没有实效。这种风气如果不纠正，不仅会导致党的路线方针政策无法落实，而且必然会出乱子，甚至出大乱子。官僚主义作风，要害是脱离群众、做官当老爷。在一些地方和部门，有的干部无所用心，有的作威作福、欺压群众，引起了干部群众强烈不满。对官僚主义作风，我们不仅要认识它的危害性，而且要深刻认识它产生的根源。官僚主义，在很大程度上源于我国封建社会形成的“官本位”意识。所谓“官本位”，就是以官为本，一切为了做官，有了官位就什么东西都有了，“一人得道，鸡犬升天”。这种“官本位”意识，流传了几千年，至今在我国社会生活中仍然有着很深的影响。一些共产党员和党的领导干部，也自觉不自觉地做了这种“官本位”意识的俘虏，于是跑官要官、买官卖官的现象出来了，弄虚作假、虚报浮夸、骗取荣誉和职位的现象出来了，明哲保身、但求无过、不思进取、一切为了保官的现象出来了，以权谋私的现象出来了。当前，“官本位”意识的要害，就是对党和国家的事业不负责，对民族和人民的利益不负责，只对自己或亲属或小团体负责，其危害极大。因此，对于历史上遗留下来的“官本位”意识，必须狠狠批判和坚决破除。我曾经说过，每一个领导干部都应好好想一想，参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？这些问题，我们每个领导干部都应该经常想一想。我们共产党人是全心全意为党和国家的事业、为民族和人民的利益而奋斗的，有什么个人的东西不能抛弃呢？

实干兴邦，空谈误国。形式主义、官僚主义作风，对我们党是一大祸害。全党上下，全国上下，必须狠刹形式主义、官僚主义的歪风。各级领导干部必须时时处处坚持重实际、说实话、办实事、求实效，必须大力发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风。大家都要坚定地贯彻中央的路线方针政策，努力结合自己的工作实际创造性地做好工作，想群众之所虑，急群众之所难，谋群众之所求，扎扎实实解决好关系改革发展稳定全局和影响群众生产生活的各种紧迫问题，以改进工作作风的实际行动取信于民。

明年是新世纪的第一年，我们将迎来建党八十周年。我们党从成立以来，为中华民族和中国人民建立了不朽的功勋。要通过广泛深入的教育和宣传，使全体党员和全国各族人民进一步明确，只有在中国共产党领导下，坚持走建设有中国特色社会主义道路，才能发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。同时，要使全体党员、干部进一步明确，我们党要承担起建设有中国特色社会主义的重大使命，带领全国各族人民不断前进，必须按照“三个代表”要求，扎扎实实加强党的建设，全面推进党的建设新的伟大工程。总之，我们要利用纪念建党八十周年的重要时机，回顾历史、总结经验，着眼现实、解决问题，展望未来、增强信心。

注释

[1]朱镕基，一九二八年生，湖南长沙人。当时任中共中央政治局常务委员会委员、国务院总理。

[2]见马克思、恩格斯《共产党宣言》（《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1995年版，第277页）。



[3]见本卷《在中央思想政治工作会议上的讲话》注〔5〕。

[4]李约瑟（一九○○——一九九五），原名约瑟夫·尼达姆，英国科学家、中国科技史研究专家、胚胎生物化学创始人。著有《中国科学技术史》七卷。

[5]莱布尼茨，即戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（一六四六——一七一六），德国自然科学家、数学家、哲学家。数理逻辑的创始人，微积分的创始人之一，唯心主义唯理论的主要代表人物之一。主要著作有《形而上学谈话》、《人类理智新论》、《以理性为基础的自然和神恩的原则》等。

[6]伏尔泰（一六九四——一七七八），法国启蒙思想家、作家、哲学家。主要著作有论著《哲学通信》、《形而上学论》、《哲学辞典》、《风俗论》和哲理小说《老实人》等。

[7]郑和（一三七一——一四三三），明代云南昆阳（今云南晋宁）人。明代航海家。明初入宫，后任内官监太监。一四○五年至一四三三年间，先后七次率领庞大船队出使亚非诸国，遍访东南亚、印度洋及红海沿岸的三十多个国家和地区，曾远达非洲东海岸和伊斯兰教圣地麦加，史称郑和下西洋（明代称今文莱以西海域为西洋）。郑和的远航促进了中国与亚非国家的经济文化交流。

[8]见本卷《在中央思想政治工作会议上的讲话》注〔7〕。



(1)* 这是江泽民同志在中共十五届五中全会上的讲话。





尽快开工修建进藏铁路(1)


（二○○○年十一月十日）

镕基、锦涛、邦国、家宝[1]同志：

看到傅志寰[2]同志转来的一份关于修建进藏铁路有关情况的材料，引起我的深思。这次讨论“十五”计划时，我们也谈起这个问题。我到中央工作以后，一直在议论这个问题。但过去我对修建这条铁路的综合考虑不够，从经济性方面分析比较多。现在看来，修建进藏铁路，从政治、军事上看是十分必要的，从发展旅游、促进西藏地区与内地的经济文化交流看也是非常有利的。建成后运行初期可能要给一些补贴，但从长远观点看拿出这些钱来是完全值得的。总之，无论从经济发展、政治稳定和国防安全，还是从促进民族团结，更有力地打击达赖[3]集团的民族分裂主义活动考虑，我们都应该下决心尽快开工修建进藏铁路。这是我们进入新世纪应该作出的一个重大决策，一个政治决策，要抓紧考虑。

从铁道部报来的材料分析，综合比较下来，第一个方案[4]比较有利，投资少，工期短，线路不长，且较为平坦。当然对该方案尚存在的一些问题还要进一步做好研究，尤其要加强对冻土地区的工程地质应用性勘探、研究和试验。对青藏高原铁路的运输、管理、维修模式也应该事先有比较完善的预案。

明年要召开第四次西藏工作会议，届时应正式宣布修建进藏铁路，必将对包括西藏广大干部群众在内的全国各族人民带来很大的鼓舞。建议国务院抓紧认真研究一下，总的意向定下来后，责成计委、铁道部尽快完成可行性研究，以便党中央、国务院及时讨论并作出这个战略决策。

江泽民

二○○○年十一月十日

注释

[1]镕基，即朱镕基，一九二八年生，湖南长沙人。当时任中共中央政治局常务委员会委员、国务院总理。锦涛，即胡锦涛，一九四二年生，安徽绩溪人。当时任中共中央政治局常务委员会委员、中央书记处书记，中华人民共和国副主席，中央军事委员会副主席。邦国，即吴邦国，一九四一年生，安徽肥东人。当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。家宝，即温家宝，一九四二年生，天津人。当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记，国务院副总理。

[2]傅志寰，一九三八年生，辽宁海城人。当时任中共中央委员，铁道部部长、党组书记。

[3]见本卷《始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源》注〔1〕。

[4]这里所说的第一个方案，指青海格尔木至西藏拉萨段的铁路建设方案。



(1)*　这是江泽民同志对铁道部关于修建进藏铁路的汇报材料的批示。





进一步开创统一战线工作的新局面(1)


（二○○○年十二月四日）

在新世纪到来的前夕，中央召开全国统战工作会议，这对巩固和发展党的统一战线具有重大意义。这次会议的主要任务是，明确统一战线工作面临的形势和任务，坚持和完善统一战线的方针政策，总结成绩和经验，加强和改善党对统一战线工作的领导，动员全党同志为在新世纪进一步开创统一战线工作的新局面而共同努力。

一、关于统一战线在新世纪党的工作全局中的地位和作用

展望新世纪，和平与发展仍然是时代的主题，世界多极化趋势在曲折中发展，经济全球化趋势加速进行，科技进步突飞猛进，对人类社会发展产生了广泛而深刻的影响。这为我们充分利用世界先进科技成果，加快我国的现代化建设，提供了有利条件。同时，我们也要清醒地看到，霸权主义和强权政治依然存在并有新的表现，全球范围内综合国力的较量和竞争更加激烈，在西方国家主导经济全球化进程的条件下发展中国家维护国家的主权和安全问题更加突出，建立公正合理的国际政治经济新秩序还要经历一个艰难的过程。特别是西方敌对势力不愿意看到社会主义中国的统一和强大，利用所谓“民主”、“人权”、“民族”、“宗教”等问题，加紧对我国实施西化、分化的政治战略。我们同西方敌对势力在渗透和反渗透、分裂和反分裂、颠覆和反颠覆方面的斗争，将是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。综合分析国际形势，我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。我们必须抓住机遇，迎接挑战，团结奋斗，开拓前进，坚定不移地去实现社会主义现代化的光辉目标。

中央已经明确，继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展，是我们党和国家进入新世纪必须抓好的三大任务。统一战线历来是为党的总路线、总任务服务的。统一战线工作的根本任务就是争取人心、凝聚力量，为实现党和国家的宏伟目标而团结奋斗。进入新世纪，党对统一战线的基本要求是：高举爱国主义、社会主义的旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化服务，为维护安定团结的政治局面服务，为实现祖国的完全统一服务，为维护世界和平与促进共同发展服务。毛泽东同志曾经指出：“有了全民族的统一战线，就有了胜利。我们的势力越大，胜利的把握就越大，这是很硬的道理。”[1]在新的世纪里，只有坚持发展我们党领导的最广泛的爱国统一战线，团结全体中华儿女共同奋斗，实现中华民族的伟大复兴才更有成功的把握。

实现社会主义现代化，是全国各族人民的共同理想和奋斗目标。进入新世纪，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。到下个世纪中叶基本实现我国的现代化，任务仍十分艰巨繁重。这就需要我们继续巩固和发展最广泛的爱国统一战线，最大限度地加强广大工人、农民、知识分子的团结，加强各民主党派、各人民团体、各民族和各界爱国力量的团结，加强与港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结，把各方面的智慧和力量都凝聚起来，把大家的积极性和创造性都发挥出来。坚持以经济建设为中心，聚精会神进行经济建设，推进社会全面进步，需要保持一个稳定的社会环境。没有稳定，一切都无从谈起。在深化改革、加快发展的进程中，各种利益关系相互交织，出现了许多新情况新问题，始终注意正确处理人民内部矛盾对完成我们肩负的历史任务具有重要意义。这就需要我们运用统一战线在社会各界中多做协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，以减少阻力、增加助力、形成合力，为经济建设创造一个良好的社会政治环境。

发展社会主义民主政治，是建设有中国特色社会主义的重要内容，也是实现现代化目标的重要保证。发展社会主义民主政治，关键在加强社会主义政治制度建设。我们必须坚持并不断完善人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度，使广大人民的意志在国家政治和社会生活中得到更充分的体现。人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度，体现了统一战线大团结、大联合的宗旨。统一战线的各方面人士参加各级人民代表大会，共同行使国家权力，充分体现了人民当家作主的社会主义民主的本质。各民主党派在中国共产党领导下，积极履行参政议政、民主监督的职能，成为发扬民主的一条重要渠道。在各少数民族聚居地区实行区域自治，既保证了国家的集中统一领导，又保证了少数民族的民主权利。这些都是我国社会主义民主政治的重要特点，也是我们的政治优势，必须坚持和发挥。要进一步发挥统一战线的作用，不断发展社会主义民主，为建设有中国特色社会主义事业提供更广泛的政治动力。

建设有中国特色社会主义文化，为经济发展和社会进步提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，关系我国社会主义现代化建设的全局。统一战线汇集了大量知识分子和专家学者，他们在继承和发展中华民族的优秀文化传统、学习和吸收外国的先进科技文化成果、提高全民族的思想道德素质和科学文化素质等方面，发挥着重要作用。统一战线包括了不同阶层、不同群体、不同党派、不同民族、不同信仰、不同所有制的人士，他们思想道德素质和科学文化素质的提高，对加强全社会的精神文明建设有着重要意义。我们必须高举爱国主义、社会主义的旗帜，把先进性要求和广泛性要求结合起来，努力发挥统一战线对推动文化建设的积极作用，同时加强统一战线内部的思想道德建设和科学文化建设，促进全社会共同理想和精神支柱的牢固确立，促进全民族科学文化素质的不断提高。

早日解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是中国共产党的庄严使命，也是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同愿望。同解决香港、澳门问题相比，台湾问题更复杂，解决起来难度更大。解决台湾问题，实现祖国的完全统一，需要发挥党的统一战线的优势和作用。我们要通过卓有成效的统一战线工作，最大程度地密切两岸人民的关系，最大范围地团结台湾各族、各界、各阶层一切拥护祖国统一的爱国力量，最大限度地争取台湾民心，为早日解决台湾问题创造条件。

改革开放和现代化建设的实践，对党的统一战线工作提出了新的更高的要求。在新的历史条件下，我们坚持中国共产党的领导和社会主义制度，巩固和发展社会主义民主，多党合作得到加强和扩大，各民主党派、无党派人士和工商联等人民团体在国家政治生活中的积极作用得到进一步发挥。我们坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，公有制经济的实力和国有经济对国民经济的主导作用进一步增强，多种经济成分、经营方式、分配方式共同存在和发展，出现了与社会主义市场经济相伴随的新的经济组织和利益群体。我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导地位，大力推进社会主义精神文明建设，人们的精神文化生活更加丰富多彩，符合时代要求的新的思想观念不断涌现。在国家主体坚持社会主义制度的同时，香港特别行政区、澳门特别行政区按照“一国两制”方针保持原有的资本主义制度和生活方式。这些多样性的存在和发展，符合我国社会主义初级阶段的国情。随着我国社会的发展，爱国统一战线已成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。现在，统一战线的工作范围包括：各民主党派成员，无党派人士，党外知识分子，少数民族人士，宗教界人士，非公有制经济人士，香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞，台湾同胞、去台湾人员留在大陆的亲属和回大陆定居的台胞，出国和归国留学人员，海外侨胞和归侨侨眷，原工商业者，起义和投诚的原国民党军政人员等。统一战线工作的重点是社会有关方面的党外代表性人士。我们要适应我国社会主义初级阶段的发展要求，努力巩固和发展最广泛的爱国统一战线，使海内外中华儿女为实现中国的现代化和中华民族的伟大复兴而达到新的团结和联合。

总之，在新世纪，统一战线作为党的一个重要法宝，绝不能丢掉；作为党的一个政治优势，绝不能削弱；作为党的一项长期方针，绝不能动摇。全党同志特别是各级领导干部，都要从战略的高度充分认识统一战线的地位和作用，更加自觉地支持和做好党的统战工作。

二、关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

确立和实行适合国情的政治制度和政党制度，对一个国家的发展和稳定具有极为重要的意义。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。我们必须充分认识这项基本政治制度的优越性，把它坚持好、完善好、落实好。

中国在辛亥革命后曾一度照搬西方多党制，后来国民党又实行一党专制，结果都失败了。我们党运用马克思主义政党学说，深刻总结国内外的历史教训，在长期的革命、建设、改革实践中，同和衷共济、安危与共的各民主党派一起，创立和发展了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。这项制度，是中国人民长期奋斗的成果，也是中国人民政治经验和智慧的结晶。我国政党制度的显著特征在于：共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政，各民主党派不是在野党和反对党，而是同共产党亲密合作的友党和参政党；共产党和各民主党派在国家重大问题上进行民主协商、科学决策，集中力量办大事；共产党和各民主党派互相监督，促进共产党领导的改善和参政党建设的加强。这既避免了多党竞争、相互倾轧造成的政治动荡，又避免了一党专制、缺少监督导致的种种弊端。我国政党制度的巨大优势就在这里，同国外一党制和多党制的根本区别也在这里。

世界各国的历史传统、经济文化水平和社会制度不同，其政治制度和政党制度也必然不同。世界是丰富多彩的，没有也不可能有一种放之四海而皆准的政治制度模式。衡量中国的政治制度和政党制度，最根本的是要从中国国情出发，从中国革命、建设、改革实践的效果着眼，一是看能否促进社会生产力持续发展和社会全面进步；二是看能否实现和发展人民民主，增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势；三是看能否保持国家政局稳定和社会安定团结；四是看能否实现和维护最广大人民的根本利益。新中国成立五十多年来，我国社会生产力持续发展，社会主义民主不断发展，人民物质文化生活水平显著提高，保持了国家统一、民族团结、社会安定。这充分说明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是符合中国国情、经得起实践检验的正确有效的政党制度。离开社会主义中国的国情，不顾中国人民的实践效果，企图照搬西方政治制度的模式来代替我国的政治制度和政党制度，在理论上、政治上是极其错误的，在实践上必然造成灾难性的无法挽回的后果。坚定不移地坚持中国共产党的领导，坚定不移地坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是关系巩固中国社会主义制度、关系全国各族人民根本利益的重大政治原则问题，绝不能有丝毫含糊和动摇。

在同中国共产党长期合作的历史进程中，各民主党派作为具有政治联盟性质的政党，一直具有进步性和广泛性相统一的特点。在新的历史时期也是这样。民主党派的进步性，是同他们积极参加我们党领导的建立新中国和建设新中国，实现中国的独立、统一、民主、富强的历史伟业紧密联系在一起的。现阶段，这种进步性集中体现在各民主党派同我们党通力合作，共同致力于建设有中国特色社会主义事业。民主党派的广泛性，是同其社会基础及自身特点联系在一起的。各民主党派，成员来自不同的社会阶层和群体，负有更多地反映和代表他们所联系的各部分群众的具体利益和要求的责任。民主党派具有的这种进步性和广泛性，就是民主党派长期存在的理由，也是我们实行中国共产党领导的多党合作的基础。

一九八九年十二月，中共中央下发了《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这些年来，多党合作事业取得了重大进展。但是，我们也要看到，一些地方的工作还存在不足，有的对新时期民主党派的性质和地位缺乏正确认识，有的不能充分发挥民主党派的作用，有的不注意解决民主党派工作生活中的实际问题。这些现象都要积极加以克服。要建立健全配套措施，使多党合作进一步规范化、制度化。各级党委进行重大决策，要同民主党派和无党派人士进行协商。要扩大民主党派的知情范围和参与程度，进一步搞好参政议政。特别是要完善民主监督机制，畅通下情上达的渠道，加大民主监督力度。我们党是执政党，必须自觉倾听人民群众和民主党派的意见，自觉接受人民群众和民主党派的监督，始终保持清醒的头脑，始终兢兢业业工作而不致懈怠。没有监督，就难以有效防止腐败。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，主要是民主党派监督共产党。要鼓励各民主党派当我们的诤友，能够说心里话，敢于讲不同意见。各级党委和领导干部要主动接受民主党派的监督，要闻过则喜，从善如流，特别要听得进逆耳之言，容得下尖锐批评，有则改之，无则加勉。广纳群言，以收众益，这应该成为我们党的各级领导干部的座右铭。

人民政协是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构。充分发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政的重要作用，是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的必然要求。关系国计民生的重大问题，在中国共产党领导下进行广泛协商，充分听取各民主党派、各人民团体和各族各界人士的意见，体现了民主和集中的统一。这对于避免和减少决策失误、保证各项方针政策的贯彻执行，具有重要意义。各级党委要把人民政协的政治协商，作为中国共产党领导的多党合作和政治协商的一个重要形式，作为科学决策的一个重要环节和发扬社会主义民主的一条重要渠道，在工作中认真加以落实。人民政协要紧紧围绕团结和民主两大主题，充分发挥政协委员的积极性和主动性，广泛联系社会各界人士，畅通反映社情民意的渠道，推进履行职能的规范化、制度化，在坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中发挥积极作用。

保持宽松稳定、团结和谐的政治环境，是我们在多党合作中的一项重要原则。这有利于各民主党派建言献策，有利于我们党接受来自党外的监督和批评，有利于我们党同党外人士合作共事，形成亲密团结、共同奋斗的政治局面。要正确认识和处理多党合作中出现的有关问题。在建设有中国特色社会主义的共同政治基础上，对民主党派同我们之间的某些差别，要采取求同存异、体谅包容的态度。只要出发点是为了帮助我们党把中国的事情办好，有的意见就是讲错了也不要紧，可以通过实践逐步把思想统一到正确的认识上来。即使个别成员中出现一些不恰当或不正确的思想观点，也不要采取简单生硬的办法，而要进行耐心细致和充分说理的工作。当然，对那些事关政治方向、根本原则的错误观点必须进行批评，及时地、有针对性地加强教育和引导。这样做的目的，是为了团结民主党派广大成员同我们党一道前进。

三、关于统一战线工作的几项重要任务

统一战线工作要适应国内外形势的发展变化，适应进入新世纪全党工作大局的要求，着重研究和做好以下几方面的重要工作。

关于知识分子的工作。我国知识分子作为工人阶级的一部分，也作为工人阶级中科技文化水平较高的一部分，在改革开放和现代化建设中起着越来越重要的作用。他们的作用发挥得好不好，直接关系我国社会主义现代化事业的成败。当今世界，综合国力竞争说到底就是人才竞争。全面做好知识分子工作，充分发挥广大知识分子的作用，是全党同志和党的所有工作部门的一项重要任务。统一战线汇集了并在工作中联系着为数众多的知识分子和专家学者，更要努力贯彻落实党的知识分子政策，切实做好知识分子的工作。党外知识分子工作是统一战线的一项基础性工作，尤其要重点做好有代表性、有影响的党外知识分子的工作。政治上要充分信任，工作上要放手使用，生活上要关心照顾，充分调动他们的积极性、主动性、创造性，鼓励和支持他们投身知识创新和科技创新，为他们人尽其才、才尽其用创造良好的条件。要通过加强思想政治工作，引导他们将实现个人价值与实现祖国现代化的伟大事业紧密结合起来。在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下，知识分子的学习、择业、工作、交流等活动与市场机制日益结合，国际交往和流动也日益增加。要适应这些新情况新变化，进一步落实和完善党的知识分子政策，着重做好培养人才、用好人才、吸引人才的工作。对居住海外、学业有成的出国留学人员，要加强联系，鼓励他们通过多种形式为祖国服务。统战部门要反映情况，掌握政策，协调关系，举荐人才，密切同党外知识分子的联系，充分听取他们的意见和建议，帮助他们在自己的专业领域和社会上发挥更大作用。

关于民族工作、宗教工作。我在七年前的全国统战工作会议上讲过，民族、宗教无小事。国内外的历史和现实都充分证明，没有民族问题、宗教问题的正确解决，就没有国家的团结、稳定、统一。这些年世界上发生的战乱和冲突，大都与民族问题、宗教问题有关。阿富汗、索马里、伊拉克、卢旺达、车臣、科索沃等国家和地区，都因民族问题、宗教问题而陷入长期的动乱。中东地区错综复杂的民族矛盾、宗教矛盾，使巴以之间流血冲突不断、积怨日深，中东和平进程步履维艰。在东欧剧变、苏联解体的过程中，某些民族分裂势力、宗教势力成了国际敌对势力搞垮社会主义的工具。英国、西班牙、法国、加拿大等一些西方国家，也长期受一些民族问题的困扰，不时出现各种事端甚至流血冲突。新中国成立以来，在党的民族政策正确指引下，经过各族广大干部群众艰苦努力，我国民族地区经济发展、政治稳定、社会进步，民族团结更加巩固。从世界范围看，我国民族问题处理得是好的，对此必须有一个十分明确的基本估计。同时，我们也要清醒地认识到我国民族问题的长期性和复杂性，特别是在国际敌对势力以民族问题、宗教问题为突破口加紧对我国进行西化、分化的情况下，我们的民族工作面临着许多新情况新问题，围绕民族问题进行的分裂和反分裂斗争十分尖锐。我们必须继续巩固和发展社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快民族地区经济发展、社会进步和群众生活改善，促进各民族共同繁荣。

这里，我要强调一下西部大开发中的民族问题。实施西部大开发，是中央为加快我国现代化建设，为加快民族地区发展、加强民族团结而作出的一项重大战略决策。要把国家对民族地区的开发与这些地区的发展繁荣和少数民族群众的具体利益结合起来，尤其要抓紧解决那些关系群众切身利益的问题，让少数民族和民族地区真正得到实惠。要积极推进民族地区市场机制的建立，不断完善和落实扶持民族地区经济社会发展的政策措施。保护和开发少数民族文化资源，促进少数民族在继承和发展本民族优秀文化的基础上，积极借鉴和吸收其他民族的先进文化，随着时代发展和社会进步不断吸取新知识、树立新观念。要坚持在各民族干部群众中广泛开展马克思主义民族观、党的民族政策的宣传教育。防止发生违反民族政策、伤害民族感情的情况，坚决打击敌对势力和民族分裂主义分子的破坏分裂活动，维护民族地区稳定。

宗教问题具有长期性、复杂性、群众性、民族性、国际性等特点。做好宗教工作，是维护改革发展稳定大局的需要。要进一步巩固和发展我们党同宗教界的爱国统一战线，全面贯彻执行党的宗教政策，保障公民宗教信仰自由，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。我们共产党人是唯物论者，不信仰宗教，但尊重宗教存在和发展的客观规律。宗教作为一种社会现象，具有漫长的历史，在社会主义社会也将长期存在。宗教走向最终消亡也必然是一个漫长的历史过程，可能比阶级和国家的消亡还要久远。把人们信仰上的差异等同于政治上的对立，企图用行政手段去限制正常宗教活动或消灭宗教，是错误的，但对宗教中出现的问题采取听之任之、放任自流的态度，同样是错误的。我们倡导的我国宗教应与社会主义社会相适应，包括两方面的含义：一是宗教界人士和信教群众要遵守国家的法律法规和方针政策；二是宗教活动要服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益，宗教界人士要努力挖掘和发扬宗教中的积极因素，为民族团结、社会发展和祖国统一多作贡献。近年来，宗教界在宗教与社会主义社会相适应方面进行了积极的探索，做了不少有益的工作。比如，藏传佛教界进行寺庙爱国主义教育，基督教界开展神学思想建设，天主教界坚持民主办教，等等。我们要支持宗教界坚持独立自主自办教会的方针，坚决抵制境外利用宗教进行政治和思想渗透，坚决打击宗教极端势力；要坚持政教分离的原则，坚决纠正宗教干涉行政、司法、教育的现象，防止宗教封建特权死灰复燃；要支持爱国宗教团体加强自身建设，努力培养新一代爱国宗教人士，将宗教领导权真正掌握在爱国爱教人士手中；要坚持党同宗教界人士政治上团结合作、信仰上互相尊重，以利把宗教界的力量凝聚到建设有中国特色社会主义事业上来。

关于非公有制经济人士的工作。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是由我国的社会主义性质和初级阶段国情决定的。公有制经济是社会主义市场经济的主体，国有经济在国民经济中起着主导作用。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，它在满足人民多样化的需要、增加就业、促进国民经济发展中起着积极作用。非公有制经济人士，作为一个新的社会群体，已经在我国出现。做好这部分人的工作，对促进经济发展和保持社会稳定是很重要的。在改革开放的进程中，在党的富民政策指引下，通过诚实劳动和合法经营先富起来的个体劳动者和私营企业主，不仅是党和政府的政策允许的，也是光荣的。他们为建设有中国特色社会主义事业贡献了力量，应该受到社会的尊重。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展，充分发挥积极作用。当然，我们也要看到，非公有制经济人士中也存在缺点、弱点和某些不法行为。我们应本着团结、帮助、引导、教育的方针，着眼于非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，帮助他们树立在党的领导下走建设有中国特色社会主义道路的信念，做到爱国、敬业、守法；在加快自身企业发展的同时，也要开展致富思源、富而思进的活动，帮助更多的人走上富裕之路。近年来，由非公有制经济人士发起的以扶贫开发为宗旨的光彩事业有了很大发展，他们自己从中也受到了教育，要进一步办好。要加强非公有制经济组织中党、团和工会组织的建设，凡是条件具备的企业，都要建立党、团和工会组织。工商联作为统战性、经济性、民间性的人民团体和民间商会，要反映非公有制经济人士的意见，维护他们的合法权益，成为党和政府联系非公有制经济人士的桥梁，成为政府管理非公有制经济的助手。

关于香港、澳门同胞和台湾同胞、海外侨胞的工作。香港、澳门已回归祖国，我们要继续通过加强和改进党的统战工作，进一步团结和联合香港、澳门各界同胞，为促进和保持香港、澳门长期繁荣稳定而共同努力。我们按照“和平统一、一国两制”的基本方针，大力推进两岸经济合作、人员往来和各项交流，坚决反对“台独”、反对分裂，为促进台湾问题的解决进行了不懈努力。民进党上台执政后，解决台湾问题面临着更加严峻复杂的局势。民进党顽固坚持“台独”立场，岛内“台独”势力加紧从事分裂祖国的活动。此外，在台湾民众中也还存在对“和平统一、一国两制”的方针缺乏全面理解的情况。解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是大势所趋、人心所向，谁也阻挡不了。台湾问题不能久拖不决，久拖对包括台湾同胞在内的整个中华民族不利，从政治上考虑，总要有个时间表。我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，力争和平解决，同时决不承诺放弃使用武力。我们更寄希望于台湾人民。要充分调动和发挥统一战线各阶层、各党派、各团体和各界人士的爱国热情，广泛团结和联合大陆同胞、港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，共同反对“台独”、反对分裂，促进祖国早日完成统一。台湾同胞和海外侨胞，只要坚持一个中国原则，拥护祖国统一，不论什么阶层、什么党派、什么团体、什么人，我们都要同他们加强联系，广泛团结，努力形成全体中华儿女共同致力于实现祖国的完全统一的政治局面。海外侨胞作为促进我国改革开放和现代化建设、促进祖国统一的积极力量，有着独特优势，在振兴中华的伟大事业中发挥着重要作用，要加强同他们的联系，尽力做好工作。

四、加强和改善党对统一战线工作的领导

加强和改善党对统一战线工作的领导，是进入新世纪开创统战工作新局面的根本保证。全党同志特别是领导干部要从贯彻“三个代表”要求的高度，发扬党的统战工作的优良传统，认真总结经验，不断探索创新，进一步提高对统一战线工作的领导水平。

第一，各级党委要高度重视统战工作。统战工作是党的特殊的政治工作和群众工作。切实做好这一工作，是坚持“三个代表”的必然要求。我们党内绝大部分同志对统战工作是重视的，工作是努力的。但是，也要看到，有的同志在思想中仍存在一些模糊认识，认为我们党现在有六千三百多万党员，有五十多年的执政经验，似乎可以不那么重视统战工作了。这种认识是不正确的，对党的事业十分有害，必须加以克服。各级党委要把统战工作作为关系党和国家全局的大事摆上议事日程，精心研究部署，切实加强领导。党政主要领导同志要亲自做统战工作，广交党外朋友，做好思想政治工作。为了加强党委对统一战线工作的领导，省及省以下各级统战部部长，由于工作需要而又有条件的，要由党委常委担任，以便统战部更有效地研究、协调、处理涉及统一战线的重大问题，当好党委的参谋助手。

第二，各级党委要加强对统战工作的统一领导。统战工作涉及许多领域和方面，建立健全精干、统一、高效的统一战线工作机制，有利于加强党对统一战线的集中统一领导，有利于统战系统的协调配合和及时处理统战工作中的重大问题。统战部作为党委主管统一战线工作的职能部门，负有协调、监督、检查本地区统战工作的重要职责。中央统战部要对贯彻落实党在民族、宗教等方面的重要方针政策负责，研究拟定重要政策措施；加强对重大问题的协调处理；协助中央组织部做好这些部门中央管理的干部的推荐工作。各地要按照以上精神，并结合自己的特点，在统战工作方针政策的贯彻落实、重大问题的协调处理、相关干部的管理等方面，建立健全由党委统战部负责协调的机制。各级统战部门要主动同有关单位密切协作。统战系统有关部门要各司其职，共同做好工作。

第三，全党全社会都要支持统战工作。统战工作不仅仅是统战部门的事，必须全党重视，全社会支持，大家共同来做。党的组织部门要把会不会做统战工作作为考核考察领导干部的一个重要依据。党的宣传部门要积极宣传党的统一战线的理论和政策。各级党校要把统一战线的理论和政策列入干部培训的课程。各级人大、政府、政协、司法机关的党组织要搞好同党外人士的合作共事。工会、共青团、妇联等人民团体要结合自身特点开展统战工作。教育、科学、文化、卫生等部门和企业的党组织也要积极做好统战工作。

第四，进一步搞好统战部门的建设。统一战线工作面临的新形势新任务，要求统战部门必须进一步加强自身建设。统战部门的机构改革要符合党和国家机构改革的部署和要求，要有利于加强统战工作。县级统战工作是整个统一战线工作的重要基础，要切实加强。统战工作任务重的高等院校、科研院所和国有大型企业应该加强统战工作。各级党委要选派年富力强、德才兼备、善于团结人的干部担任统战部部长。各级统战干部要全面提高政治、理论、业务素质，尤其要善于求同存异、体谅包容、平等待人、协商办事，努力使自己成为具有坚定的立场、民主的作风、广博的知识、创新的精神，深受党外朋友欢迎的合格的统战干部。



注释

[1]见毛泽东《在西北野战军前委扩大会议上的讲话》（《毛泽东文集》第5卷，人民出版社1996年版，第26页）。



(1)* 这是江泽民同志在全国统战工作会议上讲话的主要部分。





机械化和信息化是我军建设的双重历史任务(1)


（二○○○年十二月十一日）

再过二十天，人类就要迈入二十一世纪了。回首二十世纪这一百年，可以用这么几句话来形容：国际政治风起云涌，世界经济蓬勃发展，科学技术突飞猛进，进步潮流浩浩荡荡，但东西方较量长期激烈，南北差距日益拉大，战争冲突连绵不断，全球矛盾错综复杂。展望未来，还是两句话：道路曲折，前景光明。

冷战结束以后，国际力量对比的基本形势是：西强东弱，北富南贫。资本主义还在发展，社会主义在世界范围内处于低潮；发达国家在经济、科技、军事等方面占有巨大优势，广大发展中国家在发展进程中还面临许多困难。党中央审时度势，坚持贯彻邓小平同志提出的冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的战略策略方针，继续奉行独立自主的和平外交政策，在国际关系中精心运筹，纵横捭阖，利用矛盾，趋利避害，不断改善我国的安全环境，为改革开放和现代化建设争取了良好的外部条件。我国与各大国的关系总体上在稳定中发展，与广大发展中国家的关系不断推进，与周边国家的睦邻友好合作关系得到加强。我们在国际上坚持原则，伸张正义，推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，受到国际社会的好评。

中央已经明确，继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展，是我们党和国家进入新世纪的三大任务。党的十五届五中全会确定了新世纪初我国发展的奋斗目标、指导方针和重要任务。实现这些任务，与国际环境有密切关系。我们必须站在时代前列，用马克思主义的政治眼光观察世界，正确判断新世纪初期我国安全面临的国际环境，以利抓住机遇，应对挑战，不断开拓前进。总的看，国际形势继续趋向缓和，促进世界和平与共同发展已成为时代潮流，世界大战在一个相当长时期内打不起来。这有利于我们集中精力继续进行经济建设，推进三大任务的完成。同时，也要看到，天下仍很不太平，霸权主义和强权政治仍是世界不安宁的主要根源，影响世界和平与安全的不确定因素还在增加。对于世界局势，我们必须保持全面、清醒的认识。归纳起来，我认为有四个重要因素将长时期对世界和平与安全产生深刻影响。

第一个因素是，世界多极化趋势在曲折中发展，称霸和反霸的斗争将长期存在。这是影响世界和平与安全的一个基本因素。走向多极化是当今世界的一个重要特征。新世纪初期，世界各大力量和地区性强国或国家集团，将在相互交往的过程中，进一步彼此借重、相互牵制、竞争共处。由于世界民主与和平力量的壮大，未来的多极化政治格局，不同于历史上列强争霸的政治局面。这种多极化是与日益发展的经济全球化和科技进步相互结合、相互促进的，它的最终形成将经历一个漫长、曲折、复杂的演进过程。单极和多极的矛盾，称霸和反霸的斗争，将成为二十一世纪相当长一个时期内国际斗争的焦点。

第二个因素是，经济全球化趋势不断加快，在推动生产力发展的同时，也加剧了世界发展不平衡的矛盾。经济全球化是当今世界的一个基本经济特征。随着生产力的发展和科学技术的进步，技术创新、知识应用、贸易投资、金融活动日益国际化，各国经济的相互交流、相互依存日益加深。经济全球化，是社会生产力发展的客观要求和必然结果，有利于生产要素在全球范围内的优化配置，带来了新的发展机遇。当今世界是开放的世界，任何一个国家都不可能完全脱离世界经济而孤立地发展。如果能够加以正确引导和驾驭，经济全球化有利于各国各地区加强经济技术合作，也有利于世界经济发展和国际社会稳定。

我们也应看到，经济全球化是一把双刃剑。现在，经济全球化是西方发达国家主导的。他们经济、科技实力雄厚，掌握着国际经贸组织以及国际经济规则的主导权，在全球化中获益最大，而广大发展中国家总体上处于不利地位。目前的经济全球化进程，正在导致南北差距进一步拉大，一些经济技术条件比较差的发展中国家面临着进一步被边缘化的危险。国际金融市场不稳定因素很多，一旦出现金融震荡，就会对世界各国特别是发展中国家造成强烈冲击。经济全球化不仅加剧着发达国家之间、发展中国家之间、发达国家和发展中国家之间在资金、技术、市场、资源方面的竞争，也加剧着一些国家内部的贫富矛盾，引发社会冲突。总之，一个发展很不平衡的世界，是不可能长期安宁的。

第三个因素是，世界新军事变革和全球性军事战略调整正在深入进行，西方军事干涉主义抬头，冷战结束后一度减弱的军事安全因素又在上升。随着高新技术尤其是信息技术在军事领域的广泛运用，一场新军事变革蓬勃兴起，世界主要国家普遍加强了以高技术为基础的军队现代化建设。发达国家和发展中国家的军事技术形态出现又一轮“时代差”。历史上西方列强以洋枪洋炮对亚非拉国家的大刀长矛的军事技术优势，正在转变为发达国家以信息化军事对发展中国家的机械化半机械化军事的新的军事技术优势。世界军事力量对比出现了新的严重失衡。

当前，世界上一些军事大国都在进行第二次世界大战以来最广泛、最深刻的军事战略调整。各主要国家军事战略调整的实质是，增强军事实力，强化军事力量在维护和扩展国家利益中的职能作用，谋求在世界多极化进程中占据优势地位，争夺在二十一世纪国际社会中的战略主动权。世界军事力量的总体规模虽呈下降趋势，但一些国家特别是西方发达国家军队的质量水平却不断提高。不少国家放缓裁军进程，大幅增加国防预算，加速发展高新技术武器和更新军备。

第四个因素是，许多国家和地区的民族矛盾、宗教矛盾激化，由此引发的武装冲突和局部战争此起彼伏。一九九○年以来，世界上发生的武装冲突百分之八十起因于民族矛盾、宗教矛盾和领土争端。出现这种现象，有着错综复杂的原因。随着持续半个世纪的两极格局的瓦解，一些国家和地区的民族分裂势力和宗教极端势力获得了前所未有的活动空间，他们打着民族和宗教“复兴”的旗号走上政治舞台。南北贫富差距日益扩大，部分发展中国家的经济发展停滞、贫困化现象加剧，也给民族分裂势力和宗教极端势力滋长、膨胀提供了条件。一些西方国家，把民族问题、宗教问题作为推行霸权主义和强权政治、干涉他国内政的借口，不断插手和利用民族纠纷、宗教纠纷，纵容和支持民族分裂势力和宗教极端势力，更加剧了民族问题、宗教问题的复杂性。民族分裂势力和宗教极端势力的活动，已危及一些国家的政局稳定甚至主权和领土完整，严重妨碍这些国家的经济发展，并往往引起所在地区的动荡，对国际形势的缓和与稳定构成了威胁。

分析和权衡各方面的因素，进入新世纪，我国的安全环境总体上将继续保持稳定。但是，对影响我国安全形势的不确定因素，特别是有些因素在一定条件下可能突出和尖锐起来的现实，我们绝不能掉以轻心，必须全面审视，正确把握，周密部署，从容应对。

军事斗争准备作为我们军事战略的主要任务，牵动着我军现代化建设的全局。我军现代化水平与打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争的要求不相适应的矛盾仍很突出。可以说，我们抓紧进行军事斗争准备，也就抓住了当前军队建设的主要矛盾。我们要以军事斗争准备为龙头，通过局部跃升推动军队现代化建设的整体发展。只要我们聚精会神、埋头苦干，我军现代化建设就一定会迈上一个新的台阶，一定会胜利实现国防和军队现代化“三步走”战略目标[1]的第一步任务，并为下个世纪中叶基本实现国防和军队现代化打下坚实的基础。

第一，要努力完成我军机械化和信息化建设的双重历史任务。本世纪以来，战争的基本形态，是以机器大工业为技术基础的机械化战争，最典型的是两次世界大战。目前，军队的作战方式和作战手段呈现出崭新的面貌，战争形态也在从机械化向信息化转变。武器装备趋向智能化，攻击兵器具有远程打击、精确制导和隐蔽突防能力，各种主要作战平台具有信息传感、目标探测与引导、信息攻击与防护能力。指挥控制趋向自动化，通过C4ISR[2]系统把战场上各军兵种武器系统、作战平台、保障装备结合成有机的整体，从而构成陆、海、空、天、电磁多维一体的战场。以电子战、计算机网络战为主要内容的信息战开始登上战争舞台。在传统的制海权、制空权以外，又出现了制信息权问题。在高技术战争中，没有制信息权就谈不上制海权、制空权。海湾战争[3]以来的高技术局部战争表明，信息技术在现代战争中具有极为重要的作用。高技术战争，是以信息化为主要特征的。新军事变革，实质上是一场军事信息化革命。信息化正在成为军队战斗力的倍增器。正因为如此，发达国家都把信息化作为新世纪军队现代化建设的主要目标。可以预见，信息化战争将成为二十一世纪的主要战争形态。

当前，我军处在机械化任务尚未完成、同时又要努力向信息化过渡的特殊阶段。从新中国成立初期开始，毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家就着手进行我军的机械化建设，重点建设海军、空军、二炮部队和陆军中的技术兵种。但是，受国家经济技术发展水平所限，我军现在仍然处于机械化半机械化阶段。至于信息化建设，还只是刚刚起步。经过近十年来的努力，我军指挥自动化建设已取得很大成绩，基本完成了军队信息处理的基础设施建设，军事信息保障条件和重点部队指挥手段已得到明显改善。但是，总的来看，我军指挥自动化水平仍比较低，信息战能力还很弱，必须尽快加以改变。

应该讲，我国的信息技术已达到了相当的水平，在以计算机为代表的不少信息技术领域，都有处于世界领先水平的成果。党的十五届五中全会提出，要大力推进国民经济和社会信息化。这为我军信息化建设提供了有利条件。我们必须乘国家加快国民经济和社会信息化发展之势，在加强军队机械化建设的同时，加快军队信息化建设。如果按部就班地在完成机械化建设任务后再进行信息化建设，就会坐失良机，无法赶上西方发达国家军队发展步伐。当然，如果放弃机械化建设，把建设重点全面转向信息化，也不符合我们的国情、军情，还可能欲速则不达。要致力于武器的电子火控系统和作为战场神经中枢的指挥自动化系统的建设，同时对现有武器装备进行信息化改造，以信息化带动机械化，最大限度地发挥后发优势，努力争取我军现代化的跨越式发展。

第二，要着力构建适应高技术战争要求的现代作战体系。早在一百多年前，恩格斯写过一篇题为《骑兵》的文章，其中引了拿破仑[4]说的一段话：两个马木留克兵[5]绝对能打赢三个法国兵，一百个法国兵与一百个马木留克兵势均力敌，三百个法国兵大都能战胜三百个马木留克兵，而一千个法国兵则总能打败一千五百个马木留克兵。其原因是法国骑兵有正规的作战组织形式，而马木留克兵没有，法国兵可以通过密切配合提高整体作战能力，打败单个素质优于自己的敌手。这个例子所揭示的组织优化出战斗力的道理，是适用于任何战争形态的。现在，军队的军种有三四个，兵种一二十个，专业多达千把个，因而军队的组织结构问题变得尤其重要。由于信息技术的发展，已经有可能将各种复杂的作战要素、作战单元联结成一个紧密结合、协调运行的作战体系。现代战争不是单个或数个作战力量单元之间的对抗，而是一个作战体系与另一个作战体系的对抗。如果作战体系结构不合理、功能不齐全，单凭几件先进武器是形不成强大的作战能力的。

新时期军事战略方针确立以来，我军现代作战体系建设有了很大进步，整体作战能力有了明显提高，但作战体系建设仍然是我军现代化建设的薄弱环节。我军与西方发达国家军队在现代化方面的差距，不仅是武器装备技术水平低，更重要的是作战体系不适应高技术战争的需要。对此，全军特别是各级领导干部务必有清醒的认识。

除了信息化水平低、缺乏能够把各种作战要素紧密联结起来的必要技术基础，还有一些重要问题影响我军的作战体系建设。一是领导指挥体制还不够完善，联合作战指挥体制没有建立起来。如果诸军兵种在战时联不起来，不能有效地遂行联合作战任务，就根本谈不上形成一个现代作战体系。二是武器装备发展不够配套。现在，我们已经确立了武器装备必须形成一个基本体系的思想，并且有所设计。三是作战力量结构不够合理。我们要继续加强海军、空军、二炮部队建设和各军兵种中的高技术部队建设，以形成足够的力量捍卫国家的主权和尊严。当然，海军、空军、二炮部队也不能盲目地增加规模和数量，而应该走注重质量建设的发展道路。另外，我军军官的数量太大，机关与部队的比例也不适当，机关大、层次多、机构臃肿的问题还没有得到根本解决。各种非作战保障单位也过多。四是后勤保障体制和国防动员体制不够健全。我军已经开始实行以军区为基础、统供与专供相结合的联勤体制，后勤保障社会化方面也有了重要进展，但还要前进，目标是建立三军一体、军民兼容、平战结合的联勤保障体制。国防动员建设这些年有很大进展，但也还要在体制机制上认真解决好战争潜力的动员问题，提高快速动员能力。总之，我们要尽早建立起一个结构合理、功能齐全、反应迅速，能够充分发挥诸军兵种联合作战效能和国家战争潜力的现代作战体系。

第三，要坚持用改革创新的精神搞好我军以现代化为中心的全面建设。经过多年的实践，我们取得了一条十分重要的经验，就是要以现代化为中心加强军队的全面建设，使军队的革命化、现代化、正规化相互促进、协调发展。进入新世纪，我们在加速推进军队现代化的同时，必须大力加强思想政治建设，促进军队的革命化。思想政治建设一定要适应国际国内形势的变化，适应社会生活出现的新情况新问题以及军事斗争准备对部队提出的新要求，坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全军，使广大官兵坚定理想信念，增强走建设有中国特色社会主义道路的自觉性，坚持按照“三个代表”要求把各级党组织和干部队伍搞坚强，确保党对军队的绝对领导，确保部队高度稳定和集中统一，确保我军始终具有旺盛的战斗力，始终保持人民军队的性质、本色、作风。军队的正规化建设也要大力加强，坚持依法治军、从严治军，按条令条例、规章制度办事。各级都要强化依法治军观念，下决心解决有法不依的问题，克服主要靠会议、文件、讲话指导工作的习惯做法。今后，凡是军事法律法规和规章有明确规定的，就不要再发文件、作指示。马克思主义军事思想、军事理论的创新成果和新鲜的成功的治军经验要及时纳入法律法规。大家在工作中要认真转变领导方式和领导作风，使正规化建设更进一步。

军事工作、政治工作、后勤工作、装备工作，都要贯彻改革创新的精神。改革是国家发展的动力，也是军队发展的动力。要按照军队的特点，从军队的职能和任务出发，抓住军队建设的突出矛盾和主要问题，积极稳妥地推动军队体制编制、政策制度和保障方式的调整改革。要同国家有关部门密切配合，建立装备的科研、生产、采购、维修的竞争、评价、监督、激励机制。调整改革的核心是优化军队结构，理顺关系，促进部队战斗力的提高。

最后，我还要强调一个问题，就是要进一步完善科学决策的机制和手段。能否正确决策是军事斗争成败的关键。现代国防和军队建设是一个庞大的系统工程，涉及许多方面的问题，现代战争更是充满着复杂的变量和不测因素，这就要求我们必须实现决策科学化。我们必须坚持走群众路线，群策群力，集思广益，从群众中集中起正确的意见，再依靠群众贯彻到实践中去。凡属重大决策，都应该先由决策咨询机构进行研究论证，广泛听取专家意见，在多种方案中选择最佳方案，努力实现领导决策与专家辅助决策相结合。进行重大决策，光有定性分析是不够的，还必须有科学的定量分析。美军从七十年代开始就将计算机模拟技术用于作战训练、武器评估、作战条令检验以及作战力量分析等方面，建立了各种类型的作战模拟系统。我军对计算机作战模拟问题抓得也是较早的，七十年代末期就建立了军事运筹学和作战模拟专门机构。这个问题要进一步抓下去，努力建设我们的国防评估系统、武器装备发展评估系统、军队作战能力评估系统和质量较高的战略、战役层次的作战模型。对关系军队建设和作战全局的重大问题特别是军事斗争问题，都要进行计算机模拟研究，以提高我们的战略决策水平。

注释

[1]见本书第二卷《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》。

[2]C4ISR，是英语名词Command（指挥）、Control（控制）、Communications（通信）、Computers（计算机）和Intelligence（情报）、Surveillance（监视）、Reconnaissance（侦察）第一个字母组合而成的。

[3]海湾战争，指一九九一年以美国为首的多国部队对伊拉克进行的战争。一九九○年八月二日，伊拉克出兵侵占科威特；八月八日，正式宣布吞并科威特。伊拉克的行为严重违反国际法，也打破了海湾地区的战略利益格局。联合国安全理事会多次通过决议要求伊拉克立即撤军，苏联、西欧国家、中国和大多数阿拉伯国家也提出多项政治解决方案，均遭伊拉克拒绝。经联合国安全理事会授权，一九九一年一月十七日，以美国为首包括英国、法国、埃及、沙特阿拉伯等三十九国军队的多国部队对伊拉克发动军事打击。多国部队通过三十八天的空袭，削弱了伊拉克的抵抗能力。二月二十四日，多国部队发起地面进攻，迅速突破伊军防御。伊拉克被迫接受停火，宣布从科威特撤军。二月二十八日，战争结束。



[4]拿破仑，即拿破仑·波拿巴（一七六九——一八二一），法国资产阶级政治家、军事家。一七九九年十一月九日（法国新历共和八年雾月十八日），在法国大资产阶级支持下发动政变（史称雾月十八日政变），自任第一执政。一八○四年称帝，建立法兰西第一帝国。恩格斯在《骑兵》一文中引述的话，出自拿破仑回忆录《对一八一六年巴黎出版的〈论军事学术〉一书的十七条意见》第三条：骑兵。

[5]马木留克，又译马穆鲁克，是阿拉伯语“奴隶”的音译。马木留克兵，是埃及阿尤布王朝最后几个苏丹的禁卫军，由突厥、切尔克斯、格鲁吉亚等族奴隶组成。一二五○年，马木留克兵上层指挥者夺取埃及政权，马木留克兵演变为以军事封地制度为基础的统治阶层。一五一七年，奥斯曼帝国征服埃及，马木留克兵仍得以继续保留，直至一八一一年被当时的埃及统治者穆罕默德·阿里消灭。马木留克兵精于单兵格斗，但一七九八年在对拿破仑军队作战时被有组织的法军击败。



(1)* 这是江泽民同志在中央军委扩大会议上讲话的一部分。





全面贯彻“一国两制”方针(1)


（二○○○年十二月二十日）

在新世纪即将来临之际，我们迎来了澳门回归祖国一周年的喜庆之日。首先，我代表中央人民政府和全国各族人民，向澳门特别行政区政府和全体居民，表示热烈的祝贺和良好的祝愿！

澳门在历经沧桑之后回到祖国怀抱，这是中国人民长期艰苦斗争和奋发图强的结果，是邓小平先生提出的“和平统一、一国两制”伟大思想的胜利。回归祖国一年来，以何厚铧先生为首的特区政府务实进取，带领广大居民克服种种困难，澳门呈现出许多令人鼓舞的新气象。事实有力地证明，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针是完全正确的，澳门人是完全有能力管理好澳门的。

为了保持澳门长期繁荣稳定和发展，创造澳门更加美好的未来，我提出以下几点希望。

第一，要继续把“一国两制”作为处理澳门事务的基本方针。“一国两制”是一个完整的概念。讲“一国”，有两层意思。一是澳门是祖国的一部分，澳门特别行政区直辖于中央人民政府，根据宪法和基本法实行高度自治。二是祖国内地始终是澳门特别行政区的坚强后盾。不论是过去、现在还是将来，澳门都离不开祖国内地的有力支持。祖国内地的改革开放和现代化建设，将会给澳门的发展带来越来越多的机遇。澳门回归以来经济的恢复增长，是特区政府领导社会各界人士共同努力的结果，也是与祖国内地的支持分不开的。今后，祖国内地仍将对澳门各项事业的发展予以大力支持。讲“两制”，就是国家的主体坚持实行社会主义制度，澳门继续实行原有的资本主义制度、生活方式不变。中央政府不干预澳门特别行政区自治范围内的事务，这个原则要始终坚持；澳门特别行政区则要切实维护中央的权威和国家的利益，决不允许极少数人在澳门进行针对中央政府和分裂国家的活动，这个原则也要始终坚持。澳门回归以来，在全面贯彻落实“一国两制”方针方面做了很多工作，随着经验的不断积累，一定会做得越来越好。

第二，要坚持依法治澳。澳门特别行政区基本法是依据我国宪法，在澳门同胞广泛参与下，由国家最高权力机关制定的，充分体现了包括澳门同胞在内的全体中国人民的共同意志和根本利益，是全面贯彻“一国两制”方针的全国性法律。中央政府各部门、各地方以及全国各族人民都要维护基本法，遵守基本法。基本法规定了在特别行政区实行的基本政治制度、经济制度和社会制度，规定了中央与特别行政区的关系，规定了特别行政区居民的权利和自由，其法律地位高于特别行政区的其他所有法律。澳门各界人士应当自觉地以基本法作为自己的行为规范。严格按照基本法的规定办事，是澳门长期繁荣稳定和发展的重要保证。

第三，要维护行政长官的权威，支持行政长官的工作。澳门特别行政区行政长官是依照基本法经选举产生并由中央政府任命的，这是澳门同胞行使民主权利的体现，在澳门历史上是从来没有过的。基本法规定，行政长官不仅要对特别行政区负责，还要对中央政府负责，行政长官既是特别行政区的首长，也是特区政府的首长。基本法赋予行政长官的地位是崇高的，责任是重大的。中央政府对何厚铧先生的施政是满意的。我希望澳门各界人士都自觉维护行政长官的权威，支持、帮助行政长官施政，也相信何厚铧先生一定不会辜负中央政府和澳门公众的信任和期望。

第四，要努力为澳门长期繁荣稳定和发展创造有利的社会环境。回归前澳门治安不靖，不仅令本地居民担忧，也影响到邻近地区。澳门回归以来，在中央政府支持下，特区政府对各种恶势力给予有力打击，社会治安状况明显改善，经济情况也随之好转。目前澳门比较稳定的社会环境，需要大家共同珍惜和维护。不论是澳门还是内地都要做到，凡是不利于澳门繁荣稳定和发展的事就坚决不要去做。人类发展的历史和现实都证明：没有稳定的社会环境，就不可能实现经济繁荣和社会进步。这个真理，对祖国内地、对澳门都是适用的。现代社会，传媒对于人们的影响很大。这就要求传媒不仅要注重新闻自由，而且也要注重社会责任，在事关澳门的繁荣稳定、国家利益和民族大义的问题上，发挥更加积极的作用。

澳门与香港一样，回归祖国以来都面临着长期殖民统治遗留下来的种种问题和亚洲金融危机带来的严重影响，能够取得今天的成绩是来之不易的。尽管香港与澳门的情况不尽相同，我想上面讲的一些意见也是适用的。我坚信，在中央政府和全国人民大力支持下，港澳各界同胞共同努力，一定能够战胜前进道路上的困难，“一国两制”的伟大事业一定能够取得更大成功！

在去年澳门回归时，我题写了“开创澳门新纪元”几个字，作为在新世纪到来时对澳门的祝福。短短一年时间，你们已经取得不少成绩，开了一个好头。万事开头难。千里之行，始于足下。我衷心祝愿你们不断前进，祝愿澳门在新世纪里不断创造出新的业绩！



(1)* 这是江泽民同志在澳门举行的中华人民共和国澳门特别行政区成立一周年庆祝大会上的讲话。





推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展(1)


（二○○○年十二月二十六日）

再过几天，就要进入二十一世纪了。我们是在这样一个重要时刻召开这次中央纪委全会的。进入新世纪，如何按照“三个代表”要求把党建设得更加坚强，推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，仍是全党同志需要进一步思考和解决的重大课题。

一、关于认真总结党风廉政建设和反腐败斗争的经验

我到中央工作已经十一年多了，对反腐倡廉工作，中央始终是高度重视的。一九八九年六月，邓小平同志当面对我们讲，在抓改革开放的同时，要首先抓反腐败的问题[1]。根据邓小平同志的指示，我们坚持以党的基本路线为指导，加大了党风廉政建设和反腐败斗争的力度。这些年来，每年我都要在中央纪委全体会议上讲话。一九九三年，在学习邓小平同志有关党风廉政建设和反腐败工作论述的基础上，对反腐败的几项突出工作进行了部署[2]。一九九四年，提出反腐败不可能毕其功于一役，要树立持久作战的思想，提出深入开展反腐败斗争的九点意见[3]。一九九五年，强调为了防止腐败，必须加强思想政治建设，提高党员、干部队伍素质。一九九六年，着重研究新时期纪检监察机关的责任、反腐败工作格局、党内监督和加强党委对反腐败工作的领导等问题。一九九七年，重申要大力发扬艰苦奋斗精神，坚决反对奢侈浪费[4]。一九九八年，强调各级领导干部必须拒腐防变，在反腐倡廉中起表率作用。一九九九年，提出全党必须维护和加强党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律、群众工作纪律[5]。今年年初，强调全党要进一步贯彻落实从严治党的方针[6]。这些，都是我们对反腐倡廉工作提出的重要思想和作出的重大部署，说明我们的认识在不断深化，措施在不断加强，斗争在不断深入。

如何正确看待当前反腐倡廉工作的形势，是一个很重要的政治问题。在加强党风廉政建设和反腐败斗争的问题上，党中央的决心是坚定的、旗帜是鲜明的，全党同志和广大人民群众是坚决拥护和全力支持的，我们采取的方针政策也是切合实际和有成效的。我们坚持一手抓改革开放、一手抓惩治腐败，明确了反腐败斗争的指导思想、基本原则、领导体制和工作机制、工作格局。我们从群众反映强烈的问题入手，坚决查处领导干部中发生的重大案件，并努力从源头上预防和遏制腐败现象。在全党共同努力和人民群众大力支持下，反腐倡廉工作不断取得阶段性成果，为维护改革发展稳定的大局创造了有利条件。这就是我们的基本估计。全党同志要进一步统一认识，增强信心，坚定不移地把反腐倡廉工作深入进行下去。

这些年来，我们在反腐倡廉的实践中形成的重要认识和经验，可以归纳为以下几个方面。

第一，党风廉政建设和反腐败斗争关系党和国家的生死存亡。我们党和政府的宗旨是全心全意为人民服务，这就决定了各级领导干部必须清正廉洁，始终同人民群众同甘共苦、息息相通。不解决好反腐倡廉的问题，改革发展稳定就没有坚强的政治保证，党和政府就会严重脱离群众，就有亡党亡国的危险。全党同志一定要从党和国家长治久安的高度，充分认识腐败现象的极端危害性和危险性，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持党的基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于改革发展稳定的大局，锲而不舍地把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。

第二，反腐倡廉工作具有长期性、艰巨性、复杂性。腐败作为一种社会历史现象，古今中外许多社会都有。从本质上说，腐败现象是剥削阶级和剥削制度的产物。社会主义制度作为区别于历史上任何剥削制度的崭新的社会制度，为从根本上消除腐败创造了条件。由于我国还处在社会主义初级阶段，又处于由计划经济体制向市场经济体制转变的时期，生产力发展水平、科技文化水平还不高，法制和各方面的具体制度还不完善，再加上我国历史上几千年封建社会的残余思想仍然存在，对外开放也容易使国外资本主义的腐朽思想文化和生活方式乘隙而入，而西方敌对势力又一直在加紧对我国实施西化、分化的政治战略，千方百计拉拢腐蚀我们内部一些意志薄弱的干部。这些因素的存在，使腐败现象还有滋生蔓延的土壤和条件，而且加大了我们反腐败斗争的难度。这些土壤和条件不是短时期就可以铲除的，因此消除腐败现象必然要经历一个很长的历史过程。我们必须坚持不懈地同腐败现象进行斗争，努力把它减少到最小程度。既要有持久作战的思想，又要有紧迫感，抓紧工作，坚决斗争。

第三，反腐倡廉工作要贯穿改革开放的全过程。实行改革开放，是社会主义中国的强国之路。反腐倡廉，是顺利进行改革开放和现代化建设的一个重要政治保证。越是改革开放，越要加强反腐倡廉工作。必须始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，以保证改革开放政策的正确执行，保证建设有中国特色社会主义事业沿着正确的航向前进。

第四，反腐倡廉是全党全社会的大事。要坚持党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持和参与的反腐败领导体制和工作机制，坚持领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风为主要内容的反腐败三项工作一起抓的工作格局，战略上总体规划，战术上分阶段部署，从群众反映最强烈的问题抓起，不断取得反腐败斗争的阶段性成果。

第五，实行标本兼治、综合治理。反腐倡廉，既要治标，更要治本。坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件。坚持教育、法制、监督相结合，坚持预防与惩治相结合。对绝大多数党员、干部主要立足于教育、着眼于防范，对极少数腐败分子必须严厉惩处。坚持把思想政治建设摆在党的建设的首位，牢固构筑拒腐防变的思想长城。领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，自重、自省、自警、自励，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想的影响。坚持把发展民主与健全法制结合起来，把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，并发挥舆论监督的作用，建立健全依法行使权力的制约机制。大力推进以加强民主集中制为主要内容的制度建设，不断完善人财物等方面的管理和监督机制，完善反腐倡廉的工作机制，以利及时发现、有效防范和严厉惩处腐败行为。

第六，始终坚持党要管党、从严治党。这是我们党的优良传统和宝贵经验。治国必先治党，治党务必从严。从严治党，必须全面贯穿于党的思想、政治、组织、作风、纪律和制度建设，切实体现到对各级党组织和广大党员、干部进行教育、管理、监督等各个环节中去。对领导干部尤其要严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，对领导干部的选拔任用一定要严格把关，对领导干部中发生的违纪违法行为一定要严肃查处。建立一套比较完善的便利、管用、有约束力的机制，以保证党的各级组织能够对党员、干部真正实行有效的教育、管理、监督。

正确把握以上认识和经验，并在实践中加以贯彻，对加强党风廉政建设和深入开展反腐败斗争具有重要意义。这些认识和经验，在今后的实践中还要不断加以丰富和发展。



二、关于正确认识党的执政地位及其带来的影响

我们党是马克思主义政党，我们国家实行的是人民当家作主的社会主义制度。我们党和国家的性质与腐败现象是格格不入的。那么，为什么在我们党内和社会上还会出现腐败现象呢？而且会那么顽固地存在呢？这个问题，一直在我的脑海中盘旋，也一直是我深深思考的问题。

前面已经讲了关于腐败现象产生的一些原因，我觉得还可以也需要从我们党执政以后地位的变化及其带来的相关问题出发作进一步的思考。历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识。人的思想不是凭空产生的，人的行为也不是凭空产生的。社会政治地位和社会生活环境必然要对人们的思想和行动发生作用。对一个政党也是如此。

我们党已经历了近八十年的历史，为中国人民、为中华民族建立了不朽的功绩。这八十年历程，包括两个大的历史时期。前二十八年，是为夺取全国政权、建立新中国而奋斗的时期。在这个时期，我们党团结和带领全国各族人民，与国内外敌人进行了殊死斗争，付出了巨大牺牲。后五十多年，是我们党掌握全国政权、履行执政职能的时期。在这个时期，我们党团结和带领全国各族人民进行社会主义革命、建设、改革，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路，取得了各项事业的巨大成就。在这两个不同的历史时期里，我们党的地位发生了重大变化，从一个为夺取政权而奋斗的党成为一个掌握着全国政权的执政党，成为一个连续执政五十多年的党。党的地位的这种历史性变化，不能不对党员、干部队伍带来深刻影响。

在革命战争时期，参加党、参加革命队伍，就要准备奉献个人的一切乃至牺牲生命，大家都为崇高的革命理想和人民的利益而奋斗。在反动派残酷统治的政治环境和极其艰苦的生活环境中，为了取得革命胜利，广大党员、干部只有紧紧依靠人民群众，从人民群众中获得支持和力量，才能生存，才能发展，否则就会失败。党领导人民打土豪、分田地，抗击日本军国主义侵略，反对国民党反动统治，都是代表人民群众利益的，人民群众发自内心地拥护我们，我们党同人民群众形成了血肉联系。那时，我们党可以调动的资源十分有限，从高级干部到普通党员都过着十分艰苦的生活。新中国成立之后，党成为执政党，掌握了政权，有了调动全国人财物等资源的权力，而且权力之大、可调动的资源之多，都是未执政时无法比拟的。大批党员干部担任了从中央到地方各个部门各个地区的领导职务，手中都掌握了这样那样的权力。党的地位的变化，党员干部的地位的变化，对各级党组织和每个党员干部都是一个新的极大的考验，也给我们党的自身建设提出了新的课题。最主要的问题是：党的各级干部是否真正懂得我们的权力是人民赋予的，能不能正确地运用手中的权力？能不能始终保持同人民群众的密切联系，永远不脱离群众？对于这个重大问题，应该说，我们党从一开始就是十分清醒的。

新中国成立前后，毛泽东同志多次郑重地告诫全党，要永远保持艰苦奋斗的作风，防止因胜利而滋长骄傲、以功臣自居、停顿起来不求进步、贪图享乐不愿再过艰苦生活等情绪，要警惕别人用糖衣裹着的炮弹的攻击。毛泽东同志曾经把掌握全国政权比作进京“赶考”，并且语重心长地说，我们都希望考个好成绩，我们决不当李自成[7]，不能从北京退回去，退回去就失败了。党的八大，曾经对党执政后地位的变化和可能带来的问题从理论上、政治上作过深刻分析，要求全党同志必须谦虚谨慎，正确运用手中权力，防止脱离人民群众，经得起执政的考验。为了防止发生腐败行为，我们党作出了很大努力。总的说来，那时广大党员干部是清廉和比较清廉的。党的十一届三中全会以后，我们党领导人民进行改革开放和现代化建设。新时期、新任务、新环境，使我们党执政面临着新的考验。针对国际国内环境的新变化和党内、社会上出现的一些新问题，邓小平同志反复强调，要坚持不懈地加强党的建设，要把党管好。一九八二年四月十日，在中央政治局讨论打击经济犯罪活动时，邓小平同志语重心长地说：“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”[8]一九八九年六月十六日，邓小平同志又一次尖锐地指出：“要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的高层的腐败现象，确实有失败的危险。”[9]党中央一再强调，执政党的党风是关系党和国家生死存亡的重大问题。毛泽东同志、邓小平同志和党中央之所以在这个问题上一而再、再而三地提醒全党同志，就是要全党同志始终十分警惕党执政后地位变化可能带来的影响，始终坚持党的性质和宗旨，始终不脱离群众，始终保持蓬勃的生机和旺盛的生命力。我们说要经得起执政的考验，就是这个意思。五十多年来，总体上说，我们党经受住了执政的考验。

但是，许多事实也一再说明，我们党成为执政党以后，党内一些人逐渐不思进取、好逸恶劳，贪图享乐、不愿意艰苦奋斗的思想滋长起来了，利用手中掌握的权力谋取私利的现象不断发生了，形式主义、官僚主义的不良作风也泛滥起来了。并不是只有我们党会遇到这样的问题，其他社会主义国家的共产党执政后特别是长期执政后都遇到这样的问题。现在，有些原社会主义国家的执政党已经垮掉了，丧失了政权，教训十分深刻。如果我们不警惕、不警觉，让那些与我们党的性质和宗旨相违背的错误思想和腐败行为蔓延开来，那将带来灾难性后果。党内一些人所以能搞各种各样的腐败活动，就是因为他们利用了我们党是执政党这一条件，利用了党和人民赋予他们的权力。历史和现实都表明，执政党的建设和管理，比没有执政的政党要艰难得多。我们党是马克思主义执政党，但要做到永远不脱离群众，永远立于不败之地，也是很不容易的。因此，我们必须自觉地、坚持不懈地从思想上、政治上、组织上、作风上全面加强党的建设，舍此没有别的办法。越是执政时间长了，越要抓紧党的自身建设，越要加强对党员、干部的管理，不能有一丝一毫放松。

成为执政党特别是长期执政以后，我们遇到的一个突出问题，就是如何使广大党员、干部始终树立正确的利益观。我们党是立党为公的，任何时候都把群众利益放在第一位，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，绝不能脱离群众和凌驾于社会之上。当然，共产党人不是清教徒，也有正常的家庭生活，也有正常的社会交往；党员、干部要开展工作，也需要赋予一定的职权。随着经济的发展，党员、干部的物质待遇和工作生活条件也应该逐步得到改善。这些在法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权是正当的。

我们党一直要求，所有的共产党员和党的各级干部，都必须坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，绝不允许以权谋私。这从我们党执政的那一天起，就是十分明确的。应该说，在这个问题上，绝大多数党员、干部做得是好的。但是，在现实生活中，确实也有些党员、干部违背党的要求。他们在人民利益、国家利益、集体利益和个人利益之间，更多地偏向于自己的个人利益，甚至热衷于追逐不应该属于自己的不合理的、非法的个人私利，并不惜利用自己的地位、职权、影响去竭力维护和扩大这种私利。这是十分错误的。实际上，许多消极腐败现象，都是因这种私利而起。为了追逐这种私利，一些党员、干部，一事当前，先为自己和子女、亲属着想，先为自己的小团体着想，而把党和人民的利益、国家的利益抛在了脑后，结果形形色色的以权谋私、权钱交易、骄奢淫逸、贪赃枉法的行为都发生了。

我们发展社会主义市场经济，实行改革开放政策，根本目的是要提高最广大人民群众的物质文化生活水平。党的各级领导干部应该带头把执行党的现行政策同坚持党的理想和党章对党员领导干部提出的要求统一起来，处理好先富与共同富裕的关系。但是，有些党员、干部并没有正确理解党和国家的这项政策，总想着自己怎样先富起来，甚至丧失原则采取各种不合法的手段谋取私利。如果一个部门、一个地区的领导，对广大群众的利益特别是对下岗职工、贫困人口的生活困难不闻不问，整天为自己的利益盘算；如果一个地方面貌长期没有改变，群众的生活还比较清苦，而干部都住上了小楼，坐上了豪华轿车，整天花天酒地；如果领导干部不带领和组织群众发展生产、改善生活，一心只想着替自己安排什么“后路”，为子女、亲属、朋友等安排“出路”，群众怎么会拥护你呢？群众不怨恨你才怪哩！领导干部绝不能利用手中的权力去捞取和维护这种私利，否则就会给党和人民的事业带来极大的危害，自己到头来也会弄得身败名裂。当然，对党员、干部应该得到的合理利益，也应该予以保障。现在不少地方的基层党政干部工资没有按时足额发放，给他们的生活带来了很大困难。这个问题，应该进一步引起各地和有关部门高度重视，切实加以解决，使他们能够安心工作。不能干那种“又要马儿跑，又要马儿不吃草”的事。

我们还要特别警惕人们所说的“既得利益”问题。我们党公开声明，党除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。正是由于我们党始终坚持了这一条，所以我们在革命、建设、改革的各个历史时期，都得到了人民群众的衷心拥护和支持。但是，我们也要清醒地看到，由于我们党处在执政地位并长期执政，党内有一些人逐渐产生了一种错误的思想倾向，他们把党和人民赋予的职权，把自己的地位、影响和工作条件，看成是自己的所谓“既得利益”，不是用这些职权和条件来为党、为人民更好地工作，而是用来为自己捞取不合理的、非法的私利。他们甚至把这些东西看成是谁也碰不得、动不得的私有财产，想方设法地要去维护和扩大这种所谓“既得利益”。这是十分危险的。历史事实说明，不少剥削阶级的政党或政治集团在执政以后，利用手中掌握的权力攫取本阶级、本集团和执政官员个人的私利，并极力维护和不断扩大这种私利，结果形成了一个欺压人民、侵害人民利益的既得利益集团。正因为这样，他们终究要受到人民群众的反对。我们党是中国工人阶级的先锋队，是全心全意为人民服务的，绝不允许搞剥削阶级政党及其统治集团所追求的那种既得利益，也绝不能成为那样的既得利益集团。如果走到了那一步，我们党就必然要失败。我提出这个问题是要说明，对我们这样一个长期执政的政党来说，党内一些干部是容易产生所谓“既得利益”的思想倾向的，希望全党同志都始终保持高度警觉，自觉同这种错误的思想倾向进行斗争。

我已多次提出，每一个领导干部都应好好想一想，参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？这些问题，我看还要继续提、不断提，各级领导干部都要经常想、反复想、深入想。各级干部特别是高级干部只有把这些问题想清楚、想正确，方能在行动上力求做到一身正气、堂堂正正。领导干部一定要树立正确的利益观，要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”[10]，时刻把党和人民的利益、国家的利益放在首位。不论社会怎么发展，对共产党员来说，全心全意为人民服务这个宗旨不能变，吃苦在前、享受在后这个原则不能变。每一名党的领导干部，都要廉洁奉公、艰苦奋斗，做到无论在何种情况下都忠诚于党和人民的事业，不改变革命的初衷。

共产党员和党的干部，要代表党和人民掌好权、用好权，必须努力提高自己的思想道德素质和科学文化素质，这也是做好执政工作、防止发生腐败现象的重要条件。消极腐败现象之所以在一些党员、干部身上发生，同他们的思想、道德、科学文化水平不高也有密切关系。党员、干部不是生活在真空中。他们在社会上工作生活，不可避免地会受到社会上存在的一些腐朽的思想文化和生活方式、市场经济的消极因素的冲击。如果党组织不加强教育和管理，如果自己不警惕、不防范，必然会有一些人受到这些东西的侵蚀。因此，不断提高干部的思想道德素质和科学文化素质，对党风廉政建设和反腐败斗争具有基础性作用。

我一直认为，加强学习，对提高人的精神境界很有益处，对自觉抵制消极腐败现象也很有益处。学习搞好了，掌握的理论知识和科学文化知识多了，政治认识和精神境界提高了，讲政治、讲正气才讲得起来。勤于学习，善于学习，不仅有利于我们更好地改造客观世界，而且也有利于我们更好地改造主观世界。全党同志特别是领导干部，一定要坚持学习、学习、再学习。

我所以强调大家要正确认识党的执政地位及其带来的相关问题，主要是想说明，我们党作为执政党，必须高度关注党同群众的关系问题、人心向背问题。人心向背，是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。政风廉洁，从来是赢得民心，实现政治清明、社会安定繁荣的重要一环。这是对兴亡规律的一个重要经验总结。中国历史上一个个王朝的覆灭，世界历史上一个个不可一世的大帝国的崩溃，当今世界一些长期执政的政党的下台，都与人心向背的变化有很大关系。秦始皇作为我国历史上第一个统一了中国的封建帝王，开始是代表了历史发展要求的，但他好大喜功，横征暴敛，弄得民怨沸腾，不过传之二世秦王朝就灭亡了。杜牧[11]在《阿房宫赋》中说：“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”这里说的就是人心向背。隋炀帝从他父亲隋文帝手里接过皇位时，全国的经济实力是比较强的，他开始也想有所作为，重建西域交通，修驰道，筑长城，开通大运河，对维护国家安全和改善交通运输条件是有积极作用的。但是，他役使民力过度，再加上他穷奢极欲，纵情声色，造成百姓苦不堪言、揭竿而起，最后他被迫自缢于江都[12]。晚唐诗人罗隐曾作诗嘲讽说：“君王忍把平陈业，只博雷塘数亩田。”[13]唐王朝建立后，唐太宗头脑比较清醒，励精图治，纳谏任贤，轻徭薄赋，改革吏治，促进了生产力的发展，成就了空前繁荣的贞观之治。但是，后来的统治者渐渐忘乎所以，沉醉于声色犬马。唐玄宗迷恋杨玉环，不仅“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”[14]，而且让杨玉环的堂兄杨国忠集大权于一身，为非作歹。各级官吏贪污贿赂成风，搜刮、欺压百姓。安禄山以“奉命讨伐杨国忠”为名反唐，引发安史之乱[15]，唐王朝也就从兴盛走向衰落，最后王仙芝、黄巢起义[16]攻下长安，不久唐王朝就寿终正寝了。这方面的例子还多得很。中国历史上的封建王朝，很多都走了从得到民心兴起到失去民心衰亡的这样一条道路。东欧剧变、苏联解体，国民党在大陆的失败和在台湾失去政权，以及印度尼西亚前总统苏哈托下台、墨西哥革命制度党在选举中失败、秘鲁形势突变和前总统藤森逗留日本不归、菲律宾当前政局的动荡等等，尽管各自的原因很复杂，但人心向背的变化都是其中很重要的一个原因。对这些历史和现实的实例，我们应该明鉴啊！

我们开展党风廉政建设和反腐败斗争，坚决揭露和惩处腐败分子，包括严惩了少数违法犯罪的很高级别的干部，是因为不这样做，我们就要脱离群众，就有亡党亡国的危险。我们这样做，正是我们党有信心有力量的表现。群众对腐败现象是痛恨的，我们反腐败，代表了最广大人民的意志，提高了党在人民群众中的威望。反腐败斗争也教育了广大党员、干部，使大家从中受到警示，得到了政治考验和党性锻炼。我们提出“三个代表”要求，并强调按照“三个代表”要求全面加强党的建设，根本目的就在于保证我们党能够始终保持同人民群众的血肉联系。全党同志特别是领导干部，都要从这样的政治高度看待党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移地把这项工作推向前进。

三、关于加大从源头上预防和治理腐败现象的力度

治标和治本，是反腐败斗争相辅相成、互相促进的两个方面。治标，严惩各种腐败行为，把腐败分子的猖獗活动抑制下去，才能为反腐败治本创造前提条件。治本，从源头上预防和治理腐败现象，才能巩固和发展反腐败斗争已经取得的成果，从根本上解决腐败问题。前些年，由于腐败现象呈现发展蔓延的趋势，我们在抓治本的同时，采取治标方面的措施更多一些。这是完全必要的。当前，反腐败斗争应该逐步加大治本的工作力度，努力从源头上预防和治理腐败现象。

第一，要将预防腐败现象寓于各项重要政策和措施之中。反腐倡廉是一个社会系统工程，需要各方面协调配合和共同努力，需要与经济建设、民主法制建设、精神文明建设等工作紧密结合。制定经济、社会、文化发展政策，出台重大改革措施，制定法律法规和规章，都要把反腐倡廉作为有机组成部分考虑进去，都要对是否有利于反腐倡廉进行论证，做到存利去弊，完善决策，未雨绸缪，预防在先。各级党委和政府，各个职能部门和行业主管单位，都必须把反腐倡廉寓于自己的日常工作之中。反腐倡廉和日常管理，不能搞成“两张皮”，而应该统一起来。总之，要坚持服从和服务于经济建设这个中心，适应社会主义市场经济的规则，把反腐倡廉与改革开放和经济建设重大措施的实施紧密结合起来，针对妨碍改革发展稳定的突出问题，及时研究、制定有效对策。

第二，要依靠发展民主、健全法制来预防和治理腐败现象。这是我们的一贯要求，也是最可靠的措施。反腐倡廉工作要逐步实现制度化、法制化。要继续加强社会主义民主政治建设和法制建设，继续完善政务公开、厂务公开、村务公开、民主评议、质询听证等民主形式，使人民群众在民主选举、民主决策、民主管理、民主监督中发挥更加积极的作用，保证权力的正确行使。各级党政领导班子必须严格实行民主集中制，加强领导班子内部监督，保证领导班子成员依纪依法办事，防止发生各种违纪违法行为，防止任何个人凌驾于党组织之上。党内生活一定要有民主空气，要欢迎讲意见，不能搞一言堂，在讨论工作时大家要敢于发表意见，不能当面不讲、背后乱讲，更不能搞那种不负责任的逢迎拍马。这两种态度对党的事业都是有害的。对于什么应该民主讨论决定，以及通过什么程序决定，各级党政领导班子都应该作出具体、明确的规定，并认真加以执行。同时，要进一步完善党员领导干部在社会主义市场经济条件下廉洁从政的行为规范，明确哪些行为是允许的，哪些是禁止的。要加强反腐败方面的立法，完善预防和惩治腐败现象的法律法规，并保证法律法规的贯彻执行。各级党政部门都要坚决落实从源头上预防和治理腐败现象的要求，根据自己工作的特点，针对腐败现象易发多发的部位和环节，制定和落实防治的规章制度和措施。

第三，要通过体制创新逐步铲除腐败现象滋生的土壤和条件。依靠体制创新抑制腐败现象，是我们在实践中取得的一条重要经验。好的体制，可以有效地预防和制止腐败现象的发生；反之，不好的体制，则会导致腐败现象的滋生和蔓延。要着重抓住那些容易产生腐败现象的环节来推进体制创新工作，特别要搞好人事、财政、分配等方面的制度改革。从揭发出来的一些案件看，很多钱权交易的腐败行为，都发生在领导干部直接插手微观经济行为的过程中。改革行政审批制度势在必行，对那些应该用市场机制运作代替行政审批的项目，就要通过市场机制来处理。需要进行行政审批的项目，要建立科学的机制，以堵塞漏洞，减少钱权交易的机会。各级政府部门要进一步转变职能，凡是能通过法律法规和政策、经济方法解决的问题，应该尽量避免或减少用行政手段来解决；就是需要采用行政手段来解决的问题，也必须有公开公正的程序。要按照民主、公开、竞争的原则，推进干部人事制度改革，以利优秀人才脱颖而出，从制度上杜绝跑官要官、买官卖官现象的发生。要加快财政制度改革，强化管理和监督。党政机关、国有企业和事业单位的福利待遇要逐步实现规范化、制度化。党政机关工作人员的工资制度要进一步改革和完善，总的要求是各级各类党政干部都应该按中央确定的标准发放工资。事实说明，党政机关自行“创收”，设“小金库”，弊端甚多。比如，政令不畅通，搞“上有政策、下有对策”，搞地方保护主义、部门保护主义，以及其他不正之风，都与此有关。总之，要针对容易产生腐败现象的具体体制、制度和薄弱环节，通过深化改革和体制创新，建立结构合理、配置科学、程序严密、相互制约的权力运行机制。改革也要实事求是。有些环节权力过于集中，有些环节权力过于分散，都容易导致腐败现象，要根据从源头上预防和治理腐败现象的需要，该分散的要分散，该集中的要集中，一切措施都要根据实际情况来决定，最终以社会效果来检验。

第四，要从思想上筑牢反腐倡廉、拒腐防变的堤防。加强党的思想政治建设，是从源头上预防和治理腐败现象的一项极端重要的工作，必须贯穿改革开放和现代化建设的全过程。在长期和平建设年代，要保持广大党员、干部的革命意志、革命精神、革命气节，很不容易，必须加强教育、加强引导、加强管理。所有的党员、干部特别是领导干部都要坚持学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持讲学习、讲政治、讲正气，着力在解决世界观、人生观、价值观问题上下功夫，坚定理想信念，增强走建设有中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性。要加大反腐倡廉工作的宣传教育力度，加强对党员、干部的党性党风党纪教育和遵纪守法教育。教育和引导广大党员、干部自觉在改革和建设的实践中进行党性锻炼，加强思想政治修养，锻炼意志品质，提高精神境界，保持高尚的道德情操，追求积极向上的生活情趣，真正养成共产党人的高风亮节。

第五，要促进反腐倡廉各项工作协调发展。各级党委、政府和各地区各部门必须协调行动，形成反腐倡廉的强大合力。大家都要从各自的职责范围、工作特点出发，针对腐败现象易发多发的部位和环节，充分运用各种手段和方式，提高教育和惩治、管理和监督的效能，努力形成各部门一起动手，各领域协调行动，各种手段配合运用，全方位、多方面从源头上预防和治理腐败现象的局面。

各级党委要坚持两手抓、两手都要硬的战略方针，加强统一领导，坚定不移地贯彻党中央关于反腐倡廉的方针政策和各项工作部署。各地区各部门要切实摸清存在的腐败问题，抓住重点，协调各方力量，坚决加以解决，把中央的要求落到实处。要抓紧对反腐败工作落实情况的检查监督，及时发现和处理存在的问题。要认真落实党风廉政建设责任制，领导班子主要领导负总责，实行谁主管、谁负责的原则，保证“管好自己的人，看好自己的门”，一级抓一级，一级带一级，逐级负责，层层落实。严格实行责任追究，对出现的重大腐败问题，不仅要追究直接责任人的责任，还要追究不尽职尽责或领导不力的领导干部的政治责任。要深入研究在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下腐败现象产生的特点和规律，以利提出有效的新办法新措施，推动反腐倡廉工作深入开展。

有一个现象很值得我们注意。现在揭露的某些触目惊心的大案要案，实际上已经存在好多年了，却迟迟未能发现，结果愈演愈烈，造成了严重危害。有的地方和部门长期存在团伙性腐败活动，涉案人数很多，活动范围很大，也迟迟未能发现。还有，有的干部刚刚提拔上来，或者刚刚经过考核考察和“三讲”教育，就发现有重大问题。出现这些情况的原因是复杂的，但工作不扎实、不落实、不深入是其中一个重要原因。我在党的十五届五中全会和中央经济工作会议上都讲了改进工作作风的问题。党风廉政建设和反腐败斗争，也要进一步改进工作作风。关键是要坚决反对和克服形式主义、官僚主义，深入实际，深入基层，深入群众，为反腐倡廉工作奠定坚实的群众基础。搞腐败的人不可能不露出蛛丝马迹。群众的眼睛是雪亮的。如果我们工作不深入、不扎实，拖拖拉拉，敷衍了事，甚至粉饰太平，掩盖问题，那就很难发现问题。怎样深入群众、依靠群众，形成及时发现、揭露和解决腐败问题的有力机制，要作为深入开展反腐倡廉工作的一个重大课题来研究。

一九九九年，我来讲话时曾经提出，要把整顿和加强党的纪律，作为全面加强党的建设的一个重大问题抓紧抓好。今天，我要再次强调这个问题。如果没有严密的纪律，就不能维护党的团结统一，保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力，保证党的纲领、路线和任务的实现。严肃党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律、群众工作纪律，这几个方面都要全面加以落实。特别是要严肃党的政治纪律，要不厌其烦地讲。作为共产党员，必须同党中央保持一致，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策和工作部署，不得公开发表反对意见，不得任意散布不信任情绪，不得采取阳奉阴违的态度。每个党员都要加强组织观念，顾全党和国家的大局，维护安定团结的政治局面。我们是一个有六千三百多万党员的大党，没有严密的政治纪律，就会成为一盘散沙，最后是要垮掉的。有了严密的政治纪律，不仅有利于我们加强党风廉政建设，而且也有利于我们更有力地应对各种可能发生的风险。这一点，各级干部特别是高级干部一定要牢记在心。

注释

[1]参见邓小平《第三代领导集体的当务之急》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第313—314页）。

[2]见本书第一卷《加强反腐败斗争，推进党风廉政建设》。

[3]深入开展反腐败斗争的九点意见，是江泽民一九九四年二月二十八日在中共中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话中提出的。主要内容是：反腐败工作要服从和服务于全党工作的基本方针和大局；反腐败不可能毕其功于一役，要一个问题一个问题地解决，一个案子一个案子去查处，一步一步地引向深入；各地各部门要认真查处和解决本地本部门的突出问题；反腐败斗争的一条重要经验，就是坚决相信和依靠群众，把发动群众举报和专门机关依法查处结合起来；对揭露出来的腐败问题，尤其是大案要案，要认真查处，决不能大事化小，不了了之，决不能搞官官相护、地方保护主义、单位保护主义；必须要有重点、讲政策；要充分发挥各民主党派、无党派人士的作用；要边反边改，边反边建，标本兼治；关键是加强领导。



[4]见本书第一卷《大力发扬艰苦奋斗精神》。

[5]参见江泽民《坚决维护党的纪律的严肃性》（江泽民《论党的建设》，中央文献出版社2001年版，第340—342页）。

[6]见本书第二卷《治国必先治党，治党务必从严》。

[7]李自成（一六○六——一六四五），明代陕西米脂双泉里李继迁寨（在今陕西横山境内）人。明末农民起义领袖。一六二八年，陕西北部形成农民起义的潮流。李自成参加高迎祥的起义队伍。一六三六年，高迎祥死，李自成被推为闯王。一六四四年，率军攻克西安建立大顺政权，同年经山西攻入北京推翻明王朝。起义军进京后，一些首领骄傲轻敌、生活腐化，以致仅过了四十余天，就在明山海关驻军将领吴三桂勾引清兵的联合进攻下退出北京，并于一六四五年最后失败。

[8]见邓小平《坚决打击经济犯罪活动》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第403页）。

[9]见邓小平《第三代领导集体的当务之急》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第313页）。

[10]见北宋范仲淹《岳阳楼记》。

[11]杜牧（八○三——八五二或八五三），唐代京兆万年（今陕西西安）人。唐代文学家。

[12]江都，扬州旧称。隋炀帝曾于此大筑宫苑，定为行都，后在此被逼自杀。

[13]见唐代罗隐《炀帝陵》。

[14]见唐代白居易《长恨歌》。

[15]安史之乱，指唐代安禄山、史思明发动的叛乱。七五五年，唐平卢、范阳、河东三镇（其治所分别在今辽宁义县东南、北京西南、山西太原西南，辖境相当于今辽宁西部、河北北部、北京、山西北部一带）节度使安禄山以讨伐右相杨国忠为名起兵叛乱。七五六年，在洛阳（今河南洛阳）称帝，国号燕。同年，攻破唐都长安（今陕西西安）。安禄山死后，其部将史思明再次发动叛乱，直至七六三年才被平定。安史之乱历时七年多，对社会生产造成严重破坏。唐王朝从此由盛而衰，出现藩镇割据的局面。



[16]王仙芝、黄巢，是唐末农民起义领袖。八七四年（一说为八七五年），王仙芝在长垣（今河南长垣）起义（另一说在濮阳，即今河南濮阳西南起义）。八七五年，黄巢聚众响应。八七八年，王仙芝战死，黄巢被推为起义军领袖，号冲天大将军。八八一年初，率军攻入唐都长安（今陕西西安），即皇帝位，建立大齐政权。后因唐军和沙陀军的围攻，以及大将朱温投降唐军，于八八四年兵败自杀。王仙芝、黄巢起义，沉重打击了唐王朝统治。九○七年，唐王朝灭亡。



(1)* 这是江泽民同志在中共中央纪律检查委员会第五次全体会议上的讲话。





大力弘扬不懈奋斗的精神(1)


（二○○一年一月十日）

建设有中国特色社会主义事业，是一项充满艰辛、充满创造的壮丽事业。伟大的事业需要并将产生崇高的精神，崇高的精神支撑和推动着伟大的事业。没有坚强精神的民族，是没有前途的。我们是唯物主义者，强调物质生产在社会发展中的决定性作用，同时也充分肯定精神活动在人们改造客观世界进程中的能动作用。在革命、建设、改革的各个历史时期，用革命精神武装起来的中国共产党人和中国人民克服了种种艰难险阻，创造了一个又一个人间奇迹。新中国成立后不久，毛主席就号召全党同志要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。实行改革开放以后，邓小平同志也一再要求全党同志坚持发扬“五种革命精神”，即革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。伟大的抗美援朝精神[1]、“两弹一星”精神[2]、抗洪精神[3]以及“六十四字”新时期创业精神[4]等，都是中华民族不懈奋斗精神的具体体现，都要继续坚持和发扬。面对新世纪、新形势、新任务，特别需要在全党全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神。

一是要宣传和弘扬解放思想、实事求是的精神。解放思想、实事求是，是马克思主义的精髓，也是我们进行不懈奋斗的核心精神。解放思想和实事求是是统一的，不解放思想，不可能做到实事求是；离开实事求是，不是真正的解放思想。要坚持马克思主义历史的实践的发展的观点，坚持实践是检验真理的唯一标准，不断研究新情况、解决新问题、形成新认识、开辟新境界。

二是要宣传和弘扬紧跟时代、勇于创新的精神。我们必须始终站在时代发展前列，不断把事业推向前进。闭目塞听，坐井观天，因循守旧，墨守成规，无视世界发展潮流，必然会落伍。要运用马克思主义的宽广眼界观察世界，运用当代最新知识丰富自己，不唯本本，不守教条，与时俱进，不断推进理论创新、体制创新、科技创新。

三是要宣传和弘扬知难而进、一往无前的精神。前进的征途不会一帆风顺。奋斗就会有艰辛，艰辛孕育新的发展。要把现代化事业干成功，必须有一种不畏艰难、顽强拼搏的钢铁意志，一种坚韧不拔、敢于胜利的英雄气概。全党同志和全国人民都要自强不息、励精图治，致富思源、富而思进，不断攀登事业的新高峰。

四是要宣传和弘扬艰苦奋斗、务求实效的精神。艰苦奋斗，事业必成；贪图享受，自毁前程。要发扬党的优良传统，使勤俭建国、勤俭办一切事业在全党全社会蔚然成风。实干兴邦，空谈误国。要大力倡导说实话、办实事、求实效，尽心尽责，坚决反对和抨击做官当老爷、搞形式主义、搞花架子的坏作风。

五是要宣传和弘扬淡泊名利、无私奉献的精神。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”[5]，心中装着人民，心中装着党的事业，是共产党人应有的品格。要有强烈的事业心和高度的责任感，清正廉洁，兢兢业业，对党极端负责，对人民极端负责。正确对待自己，正确对待同志，正确对待组织，正确对待群众。多学习、少应酬，多奉献、少计较，努力做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

总之，要通过我们宣传思想战线和其他各条战线的共同努力，日复一日、年复一年地不断用这些不懈奋斗的精神武装全党同志和全国各族人民，使之成为大家的自觉追求，成为抓住机遇、加快发展，实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的巨大精神动力。

党中央已反复提出，为了凝聚全国各族人民的力量，共同推进建设有中国特色社会主义伟大事业，必须在全社会牢固树立共同的理想信念和精神支柱。这不仅是推进事业发展、增强人民团结的要求，也是实现国家长治久安的需要。

对一个国家、一个民族、一个政党来说，牢固树立并始终保持积极向上的精神状态，是极端重要的。我国有十二亿多人口、五十六个民族，经济、教育、文化发展水平还不高，要使全体人民始终保持共同理想信念和强大精神支柱，必须进行长期不懈的努力。



我们共产党人是无神论者，我国是社会主义国家，当然不能用封建主义、资本主义的思想意识和价值观念，也不能用宗教来作为全社会的精神支柱。我们必须坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，用爱国主义、集体主义、社会主义思想，作为凝聚和团结全党全国人民的坚强精神支柱，并确立建设有中国特色社会主义共同理想。问题的关键在于，一定要使马克思主义理论、建设有中国特色社会主义思想观念和道德要求，不断灌注到并真正深入全体党员、干部和全体人民的头脑之中，成为他们自觉的思想要求和行为规范。这是一项很细致、很艰巨的任务，实现起来不是那么容易的。随着改革的推进和经济的发展，我国社会出现了具有明显差别的不同群体，有党员、干部也有普通群众，有文化水平高的也有文化水平低的，有国有企业的干部职工也有非公有制经济人士，有无神论者也有有神论者，有信仰这种宗教的也有信仰那种宗教的，如此等等。他们的经济状况、生活环境、思想认识、文化素质、心理特征都有所不同，如果不做具体分析，不采取有针对性的方式方法，不因材施教、因人制宜，而是千篇一律、空洞说教，思想宣传的效果肯定不会好。

这就向我们的宣传教育工作提出两个重要问题：一是必须努力把马克思主义理论、建设有中国特色社会主义思想道德的宣传教育的一致性，与社会不同群体的特点和要求的多样性统一起来；二是必须努力把理想信念和思想道德的宣传教育的理论性，与人民群众日常工作生活的实践性统一起来。也就是说，理论武装也好，思想政治工作也好，道德教育也好，都不能脱离我国经济社会发展的现实，都不能脱离广大人民群众的实际生活，而应该努力做到形式多样、生动活泼，为群众喜闻乐见，能够回答群众中存在的思想认识问题，能够在群众的工作和奋斗中不断发挥精神支柱的巨大作用。

我还要提请同志们注意一个问题。我们在建设有中国特色社会主义、发展社会主义市场经济的过程中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国；同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国。对一个国家的治理来说，法治和德治，从来都是相辅相成、相互促进的。二者缺一不可，也不可偏废。法治属于政治建设、属于政治文明，德治属于思想建设、属于精神文明。二者范畴不同，但其地位和功能都是非常重要的。我们要把法制建设与道德建设紧密结合起来，把依法治国与以德治国紧密结合起来。宣传思想战线的同志在宣传教育工作中也要把两者结合起来，都宣传好。

我们党成立即将八十年了，新中国成立五十多年了，我们在党内和全社会为宣传马克思主义、树立社会主义理想信念做了大量工作，取得的成绩很大。但是，为什么马克思主义理论和社会主义理想、信念、道德对一些人却往往难以发生作用呢？为什么像“法轮功”这样的歪理邪说会在一些群众甚至少数高级知识分子和干部中产生那么大的影响呢？为什么西方资本主义的一些理论和腐朽思想文化、生活方式对一些人会产生那么大的吸引力呢？这其中的原因是多方面的，既有国际环境的原因也有国内的原因，既有历史的原因也有现实的原因，既有物质技术发展方面的原因也有精神文化领域的原因，要进行全面分析。这些问题的存在说明，解决思想政治领域的问题，解决精神领域的问题，是一个长期的过程，需要坚持不懈地进行努力，不可能一蹴而就，一劳永逸。希望大家共同来研究和思考，总结经验，克服不足，从家庭到学校到全社会，广泛动员各方面力量，充分利用一切宣传教育渠道，不断探索更有效的方法和手段，如同春风化雨、细雨润物一样，努力在全党全体人民中把坚定理想信念、树立精神支柱的工作做得更好、更细、更扎实。

注释

[1]一九五○年六月二十五日，朝鲜半岛南北双方爆发内战。美国随即进行武装干涉，同时派海空军侵入中国领土台湾、封锁台湾海峡。同年十月初，美军越过朝鲜南北双方原来的分界线“三八线”大举北犯。在美军进逼中国边界、不断轰炸扫射中国东北边境城镇和村庄、严重威胁中国安全的情况下，中国人民组成中国人民志愿军，于十月二十五日抵达朝鲜前线参战，抗美援朝，保家卫国。经过三年浴血奋战，与朝鲜人民军一起，以劣势装备战胜优势装备之敌，迫使美军于一九五三年七月二十七日在朝鲜停战协定上签字。二○○○年十月二十五日，江泽民在首都各界纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战五十周年大会上发表讲话指出：“志愿军指战员始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，以及为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，这也就是伟大的抗美援朝精神。”

[2]一九六四年至一九七○年，我国先后成功地试验了原子弹、氢弹，发射了人造卫星，极大地提高了我国的国际地位，有力地维护了国家安全。这是我国人民在物质技术基础十分薄弱的条件下，依靠广大科技人员艰苦攻关和全国大力协作创造出的人间奇迹。一九九九年九月十八日，江泽民在表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家大会上发表讲话指出：“在为‘两弹一星’事业进行的奋斗中，广大研制工作者培育和发扬了一种崇高的精神，这就是热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的‘两弹一星’精神。”这篇讲话已收入江泽民《论科学技术》一书。



[3]一九九八年汛期，我国长江和嫩江、松花江等流域先后发生了严重洪涝灾害。在党中央领导下，全党全军全国人民紧急行动起来，团结奋战，力挽狂澜，确保了大江、大河、大湖干堤的安全，确保了重要城市和主要交通干线的安全，确保了人民生命财产的安全，使这场特大自然灾害的损失减少到最小程度。一九九八年九月二十八日，江泽民在全国抗洪抢险总结表彰大会上发表讲话指出：“在同洪水的搏斗中，我们的民族和人民展示出了一种十分崇高的精神。这就是万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神。”这篇讲话已收入本书第二卷。

[4]“六十四字”新时期创业精神，是江泽民一九九三年三月三十一日在第八届全国人民代表大会第一次会议上的讲话中提出的。讲话指出：“解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献，这些都应该成为新时期我们推进现代化建设所要大加倡导和发扬的创业精神。”这篇讲话已收入本书第一卷。

[5]见北宋范仲淹《岳阳楼记》。



(1)*　这是江泽民同志在全国宣传部长会议上讲话的一部分。





在博鳌亚洲论坛成立大会上的致辞


（二○○一年二月二十七日）

各位代表，

女士们，先生们，朋友们：

今天，博鳌亚洲论坛正式成立，亚洲和关心亚洲事务的许多国家的政界知名人士、企业界、学术界的精英集聚一堂，围绕亚洲发展问题交换意见，是一次盛会。我代表中国政府和中国人民，向成立大会致以衷心的祝贺！向与会各界人士表示热烈的欢迎！

人类已经迈入了新的世纪和新的千年。当今世界，经济全球化和区域经济合作正在向纵深发展。亚洲各国国情虽不相同，但抓住机遇、迎接挑战、不断推进经济社会发展，是我们共同面临的课题。

博鳌亚洲论坛作为一个非官方的国际性会议组织，以亚洲国家和地区为主，又向其他地区开放，为各方人士提供一个共商亚洲地区经济发展、人口和环境等问题的高层次对话场所，反映了在经济全球化背景下亚洲各国希望加强对话、寻求合作、实现共同发展的时代要求。

我完全支持这个构想。中国政府主张建立公正合理的国际政治经济新秩序，一贯重视和支持多层次、多渠道、多领域的对话和合作。作为东道国，中国政府将继续为论坛的健康发展提供支持，同时也希望与会各国人士予以支持。

让我们携起手来，为实现亚洲各国的共同发展，为增进亚洲与世界其他地区的交流和合作，为开创亚洲繁荣、富强、美好的明天而积极努力。

最后，祝大会取得圆满成功！





积极引导非公有制经济健康发展(1)


（二○○一年三月四日）

中共十五大提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这里面包括两个基本含义，一是我国是社会主义国家，必须坚持公有制为主体，因为它是社会主义的经济基础；二是在公有制为主体的条件下，必须坚持发展多种所有制经济，因为我国还处在社会主义初级阶段，个体、私营等非公有制经济的发展，有利于充分调动和利用社会资源，有利于增强整个国民经济的活力，它是社会主义市场经济的重要组成部分。这两个方面的要求，必须全面把握，全面贯彻落实。不能只讲前者而不讲后者，也不能只讲后者而不讲前者，否则都会脱离社会主义初级阶段的实际，都不利于社会生产力的发展。发展社会主义市场经济，既要努力增强公有制的经济实力，又要充分发挥非公有制经济的积极作用。

非公有制经济是我国改革开放的产物。二十多年来，非公有制经济发展很快，在国民经济中占了不小比重。目前，非公有制经济大多是中小企业，但也出现了一批颇具规模和实力的大企业，还涌现出一批生机勃勃的高新技术企业。非公有制经济在发展生产力、增加就业、满足人民生活多样化的需要等方面发挥了重要作用。实践说明，我们在加强公有制经济的主体地位和发挥国有经济的主导作用的同时，实行鼓励积极发展非公有制经济的政策是完全正确的，必须继续贯彻执行。

在国家政策指引下，进行诚实劳动和合法经营的非公有制经济人士，为建设有中国特色社会主义事业贡献了力量，对他们为经济发展作出的贡献应该充分肯定。同时，也不能忽视他们中间存在的一些问题。对非公有制经济人士，要坚持团结、帮助、引导、教育的方针，既要鼓励支持，又要帮助教育，以利促进非公有制经济健康发展。

第一，要引导他们把自身企业的发展与国家的发展结合起来。非公有制经济的发展，要为社会主义现代化建设服务。社会主义现代化建设的发展，又会为非公有制经济的发展提供更有利的条件。非公有制经济人士应该爱国、敬业、守法，诚实劳动、合法经营，多为国家和社会作贡献。

第二，要引导他们把个人富裕与全体人民共同富裕结合起来。允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来，通过先富带后富、先富帮后富，逐步达到全体人民共同富裕，是我们党和国家为推进经济社会发展而实施的一项大政策。要注意教育和引导先富起来的非公有制经济人士，不忘共同富裕这个社会主义的大目标，不要只满足于一己之富，而应该致富思源、富而思进，报效祖国，奉献社会。这样做，有利于国家和人民，也有利于非公有制经济持续发展。

第三，要引导他们把遵循市场法则与发扬社会主义道德结合起来。发展经济，当然要按市场法则办事。非公有制经济人士从事经济活动，追求利润，发展自己的经济利益，这是无可厚非的。但是，我们希望非公有制经济人士既有经济利益追求也有思想道德追求，既重视经济效益也重视社会效益。中国自古就提倡“饱而知人之饥，温而知人之寒”[1]，主张义利兼顾，反对为富不仁。近年来，由一些非公有制经济人士倡导并积极实施的光彩事业，利用民间力量参与国家扶贫开发，为支持一些贫困地区的发展做了不少实事，赢得了社会赞誉。这是很好的。希望更多非公有制经济人士投身到这项事业中来，把它做得越来越好。

注释

[1]见《晏子春秋·内篇谏上》。



(1)* 这是江泽民同志在全国政协九届四次会议中国民主建国会、中华全国工商业联合会委员联组会上讲话的主要部分。





切实加强社会治安工作(1)


（二○○一年四月二日）

社会治安，不仅是一个重大的社会问题，而且也是一个重大的政治问题。社会治安不好，群众不能安居乐业，不仅会影响党和政府在人民群众心目中的形象，而且也会影响改革发展稳定的大局。

切实保障人民群众生命财产安全，是我们党和政府肩负的重大责任。如果我们不做好这方面的工作，那就是极大的失职。

当前，要在全国范围内开展一场严打整治斗争，坚决打掉犯罪分子的嚣张气焰，尽快改变治安面貌，这是广大人民群众的强烈愿望。严打是打击严重刑事犯罪活动的长期方针，要坚持贯彻执行。

我们现在不搞运动，但开展工作必须有气势。打击严重刑事犯罪活动，没有气势，没有群众支持，很难奏效。这次，要拿出大的威势来，要对犯罪分子产生强烈震慑。政权在我们手中，几百万军队、武警部队和公安干警在我们手中，我们怕什么？这些刑事犯罪分子我们还打不下去吗？共产党要是没有这个本事，那就没有资格在中国执政。我相信，只要我们真正抓，下决心干，全党全国上下齐心协力，是一定能够抓好的。各级党委和政府要立即行动起来，按照中央的要求，精心组织，全力推动，一抓到底，务求实效。

要重点打击三类犯罪：有组织犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪和流氓恶势力犯罪，爆炸、杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪，盗窃、抢夺等严重影响群众安全感的多发性犯罪。各地要从实际出发，突出重点，什么问题突出就坚决解决什么问题，哪里问题严重就抓紧整治哪里。要认真开展治安排查活动，做到发现早、解决快，坚决打击，决不手软。

一要坚持依法从重从快原则。一九八三年，邓小平同志在谈到严打时曾经指出，现在风没有压下去，原因在哪里？就是不严[1]。如果软弱无力，处理不严，坏人的气势还要长上来。对严重刑事犯罪分子，要在法律规定的量刑幅度内从重、在法定期限内从快进行打击。依法该严判的要严判一批，依法该杀的要杀一批。否则，就难以扭转一些地方的社会治安状况。政法各部门要统一思想，加强配合，形成依法从重从快打击犯罪的合力。只要基本事实清楚，基本证据确凿，就要快捕、快诉、快判，不要在细枝末节问题上纠缠，延误时机。

二要坚持稳、准、狠。只有打得准，才能打得狠。要坚持重事实、重证据，严格依法办案。要区分两类不同性质的矛盾。对人民内部矛盾，要始终按照党的方针政策，积极稳妥地加以处理。对各类犯罪活动，要充分发动和依靠群众，造成“老鼠过街，人人喊打”的强大声势，长群众之志气，灭罪犯之气焰。



各级党委和政府要明确专人负责，统一组织，周密部署，加强检查督促，齐心协力打好严打整治这一仗。这样，才能向广大人民群众显示党和政府抓社会治安工作的坚强决心，增强广大干部群众搞好社会治安的信心。

在开展严打整治斗争的同时，要全面落实社会治安综合治理的各项措施。搞好社会治安，基础工作是教育、管理和综合治理。进行严打，坚决打击严重犯罪，可以保证教育、管理和综合治理更好地发挥作用；同时，只有真正搞好教育、管理和综合治理，才能巩固严打的成果。这几方面的工作，都要全面抓好。

从长远看，为了做好社会治安工作，有几个重大问题，需要引起高度重视并切实研究解决。

一是，各级党委和政府必须坚持两手抓、两手都要硬。各级领导干部必须从保障国家长治久安、巩固党的执政地位的高度，充分认识做好治安工作的重要性。要把治安工作经常摆上议事日程，常抓不懈，持之以恒。

二是，搞好社会治安，必须有一套法律法规、制度机制作保障。这方面的建设要大大加强。关键是要搞清楚，有关社会治安和打击各种犯罪的法律法规以及各项制度机制是否完善？现在还缺什么？已经有的是否得到了执行和遵守？执行不力、遵守不严的原因是什么？怎样有针对性地解决问题？要不断研究和总结。搞社会主义市场经济，我们没有现成的经验，出现一些问题是难以完全避免的。西方国家市场经济搞了几百年，仍然存在严重的犯罪活动，但他们毕竟形成了一套法制和管理方法，其中有没有我们可以借鉴的地方，也应该进行研究。要通过各方面的努力，使社会治安方面的法律法规、制度机制更加健全起来。

三是，对发生的各类案件特别是典型案件，对治安工作面临的突出问题，必须注意分析，善于举一反三，以取得规律性认识，这样才能真正实现标本兼治。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，治安工作面临的环境和条件发生了很大变化，大家必须努力掌握新形势下做好治安工作的规律和特点，不断探索新办法、新方式、新措施，加强对先进科技手段的运用，以利把工作做得更好。

四是，政法队伍是人民民主专政的专门力量，是我们社会主义国家机器的重要组成部分，必须全面建设好。政法干警是人民的勤务员，必须全心全意为人民服务，甘当人民的孺子牛，让人民群众感到和蔼可亲、信赖放心。政法队伍应该是一支响当当的队伍，要做到一身正气、执法威严，让犯罪分子闻风丧胆。全国政法战线的同志，为维护社会治安、保护人民群众生命财产安全作出了重要贡献。一些干警为了国家和人民的利益献出了宝贵生命，赢得了人民群众赞扬。成绩要充分肯定，但对存在的突出问题，也务必抓紧解决。现在，一些地方政法干警软弱无力，有的甚至与黑恶势力串通一气，在群众中造成了恶劣影响。这怎么得了！发展下去，人民民主专政就无法行使，我们社会主义的国家政权就会改变颜色。必须全面加强政法队伍的思想政治建设、工作作风建设和党风廉政建设，坚持从严治警，坚决查处政法队伍中的违法乱纪问题。对那些充当黑恶势力保护伞和后台的人，必须坚决查处。要努力把政法队伍建设成为政治合格、纪律严明、作风过硬、业务精通、执法如山的钢铁队伍。

五是，维护社会治安必须坚持走群众路线。群众是真正的铜墙铁壁。这个道理，我们什么时候都不能忘记。社会治安的群防群治，要大大加强。要把专门力量与群众力量有效结合起来。不把群众发动起来，仅仅靠专门机关的力量，要搞好社会治安是很难的。过去，城乡基层群众组织在维护社会治安方面就发挥了很重要的作用。新形势下如何更好地发挥群众在维护社会治安中的作用，特别是如何搞好社区的群防群治，要进行研究。现在很多案件，都是那些刑满释放的惯犯干的。改造重在实效。对这些人如何加强教育管理，要有一套办法。

六是，必须大力加强基层组织建设，增强对社会的管理和控制能力。社会治安问题是整个社会组织、管理状况的综合反映。基层组织建设搞好了，基层的教育、管理以及处理问题的能力都加强了，可以为社会治安工作打下一个坚实的基础。社会治安状况不好，与基层组织软弱涣散、战斗力和控制力不强密切相关。加强基层组织建设是搞好社会治安的治本之策。基层组织软弱涣散往往首先软在班子上，凡是有这类问题的地方，上级组织要及时采取措施，调整和加强领导班子。同时，要强化社会治安管理和防范机制，建立严格的责任制。

各级党委要加强对政法工作的领导，全力支持政法部门依法行使职权。要完善政法经费保障机制，确保政法机关开展工作的必要条件。目前，许多县级政法部门和中西部地区政法部门的经费相当困难，干警工资不能按时发放，办案经费没有保证，影响了正常的执法工作。各级党委和政府要把政法保障工作，作为事关坚持和巩固人民民主专政的大事，认真研究解决。这种该花的钱必须花，宁愿其他方面节省一些，这方面不能缺。要通过加大投入，努力改善政法部门的技术装备，努力落实科技强警项目，努力落实从优待警的各项政策措施。

搞好社会治安是全党的共同责任。各级党委、政府和党政主要领导，都要切实承担责任。要严格实行维护社会治安的部门和单位领导干部责任制。从中央到地方，各部门各单位都要抓好本系统参与社会治安的工作，“管好自己的人，看好自己的门”。一些地方刑事犯罪猖獗、黑恶势力坐大，一个重要原因就是没有及时发现并予以严厉打击。对于不重视社会治安工作，导致重大案件或事故发生，本地区重大刑事犯罪和黑恶势力长期得不到严厉打击，重大治安问题长期得不到解决，治安混乱的地区和部位长期改变不了面貌的，要严肃追究有关领导干部的责任。没有一点追究的措施，看来是不行的。

今天，参加全国整顿和规范市场经济秩序工作会议的同志也来了。市场经济秩序和社会治安，虽然是不同方面的问题，但相互关系很密切。社会治安搞好了，有利于形成良好的市场经济秩序；市场经济秩序搞好了，也有利于维护好社会治安。这两方面的工作，都要抓紧。

注释

[1]参见邓小平《严厉打击刑事犯罪活动》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第33页）。



(1)* 这是江泽民同志在全国社会治安工作会议上讲话的一部分。





关于坚持四项基本原则(1)


（二○○一年四月二日）

党在社会主义初级阶段的基本路线，要求全党同志必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。我们把这条基本路线概括为“一个中心、两个基本点”。坚持一个中心不能动摇，坚持两个基本点也不能动摇，都要坚定不移地贯彻执行。要紧紧围绕一个中心，抓好两个基本点，一个也不能放松。

社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。坚持以经济建设为中心，解放和发展生产力，是解决我国现阶段社会主要矛盾、巩固和发展社会主义制度的基本途径。坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。

要把经济建设这个中心坚持好，必须坚持好四项基本原则、改革开放这两个基本点。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。坚持四项基本原则和坚持改革开放是紧密结合、相互促进的，不能把它们割裂开来、对立起来，而应该把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是二十多年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。

我们在建设有中国特色社会主义事业的整个历史进程中，必须始终坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论。坚持这四项基本原则，是当今中国根本区别于历史上的封建主义旧中国和资本主义国家的主要标志。离开了四项基本原则，中国就不成其为社会主义国家，就不能建设有中国特色社会主义。这就是我们坚持四项基本原则的根本政治意义。

党的十一届三中全会以来，我们党所以能够团结和带领全国人民经受住各种困难和风险的考验，保持经济快速发展和社会稳定，一条重要经验就是坚持全面、正确、积极地贯彻执行党的基本路线。这条基本路线，是建设有中国特色社会主义的总纲，任何时候都不能偏离。能不能在实际工作中贯彻好这条基本路线，是对领导干部政治水平和领导水平的重要检验。

我们进行现代化建设，必须有正确的政治方向和坚强的政治保障。古人说，“求木之长者，必固其根本”[1]。四项基本原则就是管我们建设和发展的政治方向、政治保障的，因此我们说它是立国之本。如果动摇了四项基本原则，或者四项基本原则坚持得不好，那就会在政治方向、政治保障上出问题，我们的现代化事业就不能成功。

这些年来，在坚持四项基本原则上，全党总的做得是好的。但是，在实际工作中，也有一部分同志对坚持以经济建设为中心、坚持改革开放讲得比较多，抓得也比较多，而对坚持四项基本原则，有时讲得不够，抓得也不那么实。这个情况，要引起全党同志特别是各级领导干部高度重视。因此，今天我想着重谈谈坚持四项基本原则这个问题。

一、关于坚持社会主义道路。

这个问题的实质，就是全党同志要坚定不移地走建设有中国特色社会主义道路，充满信心地为建设有中国特色社会主义伟大事业而不懈奋斗。我们是干社会主义事业的，这应该成为广大党员、干部自觉的思想信念和行动方向，真正入脑入心，做到不管遇到什么困难和风浪都毫不动摇。

二十多年前，面对十年内乱中“四人帮”严重破坏造成的后果，面对严峻的政治经济局面，社会上和我们党内有一部分人对社会主义的前途产生了怀疑，也出现了一些反对社会主义的势力。针对这种情况，邓小平同志旗帜鲜明地提出了坚持社会主义道路的问题。他强调，只有社会主义才能救中国；只有社会主义才能发展中国；中国不能搞资本主义，如果搞资本主义就会天下大乱，中国就会变成西方大国的附庸。

二十多年来，我国社会主义改革开放和现代化建设取得了巨大成就，但在全党同志中经常加强社会主义信念教育依然是十分必要的。由于东欧剧变、苏联解体，世界社会主义发生了严重曲折，而发达资本主义国家在经济、科技、军事等方面又占有优势。在这样的情况下，能不能自觉坚持社会主义道路，对全党同志首先是各级领导干部始终是一个重大考验。

问题的关键是，我们的同志在思想上有没有真正解决这样一个问题：究竟中国是不是要坚持社会主义道路。应该说，对这个问题，大多数同志的思想是明确的，对只有社会主义才能救中国、只有社会主义才能发展中国这一论断的认识也是牢固的。但是，也要看到，在党员、干部队伍中，甚至在领导干部中，有不少人对这个问题的认识不是那么明确，对社会主义的信念也不是那么坚定。国内外敌对势力要美化资本主义、贬低社会主义，这没有什么奇怪，他们出于自己的政治立场和目的肯定要这样做的。重要的是，如果我们自己没有清醒的认识和坚定的信念，那就要出问题，甚至出大问题。

比较社会主义和资本主义，一定要历史、客观、全面地进行分析，这样才能得出正确的结论。这就要求我们在党内和社会上经常开展这种研究和教育。

一是，从本质上说，社会主义制度是比资本主义制度优越的社会制度。人类最终总要摆脱任何剥削阶级占统治地位的社会而进入崭新的社会主义社会，这是历史发展的必然。社会主义制度保证人民当家作主，坚持公有制为主体，解放和发展生产力，消灭剥削制度，消除两极分化，推动物质文明和精神文明协调发展，最终实现全体人民共同富裕。从目前的实际情况看，社会主义国家的经济发展水平确实不如发达资本主义国家。这是因为，从根本上说，已经发生的社会主义革命，包括俄国十月革命和中国革命，都是在经济文化比较落后的国家出现的。革命的条件、环境和革命后面临的任务，与马克思、恩格斯当年提出在发达资本主义国家发生社会主义革命的设想有很大不同。西方资本主义国家在资本原始积累阶段对全世界进行了残酷的掠夺，而我们是在被西方列强掠夺所造成的经济文化十分落后的基础上进行社会主义建设的。这个历史条件，决定了我们在革命胜利后面临的经济社会发展起点比较低，建设任务异常繁重，需要进行长期努力。社会主义制度的完善和优越性的充分发挥，也需要有一个相当长的奋斗过程。

二是，社会主义实践的历史还比较短，从十月革命算起也只有八十多年，中国进行社会主义建设只有四十多年的历史，很多事情都要在实践中进行探索。而资本主义的发展，从英国资产阶级革命算起也有三百六十多年了。资本主义国家在国内阶级矛盾和生产力发展的推动下，也在不断对生产关系和上层建筑进行一些调整和自我改良，以推动经济、科技取得新的发展。发达资本主义国家通过长期形成的不公正不合理的国际政治经济旧秩序，在资源、资本、市场等方面继续占据有利地位。同时，还要看到，世界上实行资本主义制度的国家那么多，真正比较发达的也就是一些西方国家。绝大部分实行资本主义制度的发展中国家至今仍处在艰难的发展进程之中。资本主义制度并不能包治百病。历史的发展不可能都是平坦的大道。社会主义在探索和前进的过程中，难免会出现失误甚至严重挫折。马克思主义政党和人民从中吸取经验教训，纠正失误，将会更好地推进社会主义事业。

三是，中国怎样更好地建设社会主义，需要不断进行探索。改革开放以来，邓小平同志指导我们党围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，进行了艰苦的探索和实践。邓小平同志提出这个问题，出发点是为了坚持搞社会主义，而且要搞好。不然就没有必要讨论这个问题了。在邓小平理论指导下，我们党成功地开辟了建设有中国特色社会主义道路，通过改革开放，使社会主义在中国焕发了新的蓬勃生机，展现出新的广阔前景。

四是，最重要的，就是要从我国自身的发展看问题。中国共产党领导中国人民起来革命，反抗外来侵略和国民党的反动统治，建立了新中国和社会主义制度。社会主义制度的建立，使中华民族结束了近代以来备受列强欺凌的历史，实现了民族独立和人民解放；使中国结束了四分五裂的局面，实现了国家统一和人民团结；使中国人民摆脱了贫穷落后的状态，走上了富民强国的道路。

中国走上社会主义道路，是近代以来中国人民在长期斗争中反复比较和选择的结果。鸦片战争以后，中国人民为了改变自己的悲惨命运进行了不懈努力，做了各种探索。从太平天国运动、戊戌变法、义和团运动到孙中山先生领导的旧民主主义革命，都没能把中国从积贫积弱、任人宰割的悲惨境况中解救出来。如果没有中国共产党的领导，如果不搞社会主义，中国要有今天这样政治稳定、经济发展、民族团结、社会进步的局面和国际地位是不可想象的。

只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。这是我们从中国的历史和现实发展中得出的一个真理性认识。我们要在我国社会主义建设的实践中、在对历史经验的总结中和在国际的比较中来不断深化对这个论断的认识，不断坚定自己的信念。

我们党经过长期革命斗争考验的老同志，对此有十分深刻的认识。年轻一代领导干部，必须加强对中国历史和中国国情的研究，加强对世界发展的比较研究，不断坚定自己对社会主义的信念，做到对建设有中国特色社会主义事业坚定不移、矢志不移。

社会主义是不断发展的事业。我们要继续解放思想、实事求是，通过改革和创新，不断发展壮大有中国特色社会主义事业，使我国社会主义优越性越来越充分地发挥出来。这样，我们才能更好地坚持社会主义道路。

中国要强盛，中国人民要走向共同富裕，中华民族要实现伟大复兴，就必须始终坚持我们已经建立并正在不断完善的社会主义制度及其所决定的基本原则。马克思主义为指导，中国共产党的领导，人民民主专政，人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，民族区域自治制度，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，发展社会主义市场经济，建设社会主义精神文明，等等，这些根本的东西任何时候都不能动摇。绝不能搞私有化，绝不能搞西方式的多党轮流执政、两院制、三权鼎立，绝不能搞指导思想的多元化。

这些都是坚持社会主义道路的基本要求，决定着社会主义在中国的前途命运。全党同志特别是领导干部都要牢牢把握，并在工作中自觉加以贯彻。

我经常向外国领导人讲这些政治观点。我说，西方一些人总希望中国搞私有化，搞多党轮流执政，搞三权鼎立，如果中国搞了这些东西，就会国无宁日、民无宁日，十二亿多中国人连饭都会吃不上。那样，对中国人民、对世界都是一个大灾难。

二、关于坚持人民民主专政。

这个问题的实质，就是要不断发展社会主义民主，切实保护人民的利益，维护国家的主权、安全、统一、稳定。我国宪法第一条规定，中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。人民民主专政是我国的国体，因此也是我国社会主义制度最根本的制度。

坚持人民民主专政，就是要坚持国家的一切权力属于人民，保证人民依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，保证人民当家作主。

邓小平同志曾经指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”[2]我在今年“两会”党员负责同志会议上说过，怎样根据马克思主义的国家学说和民主理论，在我们这样一个世界上人口最多的发展中大国，努力发展和完善社会主义民主，是我国政治建设的重大历史任务。

发展社会主义民主，最重要的是把社会主义民主落实到国家经济、政治、文化及各项社会事业的决策和管理中去，落实到各项制度和各项实际工作中去，落实到广大人民行使民主权利的实践中去。要紧密结合改革开放和发展社会主义市场经济的实践，结合社会发展的新情况新问题，不断扩大基层民主，不断创造和完善人民群众当家作主的新形式。要保证人民群众在基层的经济、政治、文化和其他社会事务中当好家作好主，这是人民群众在整个国家经济、政治、文化和社会生活中当家作主的基础。

发展社会主义民主，必须与加强社会主义法制结合起来，坚持依法治国的基本方略，促进社会主义民主的制度化、法律化，有法必依、执法必严、违法必究，同时把依法治国与以德治国结合起来，以保障国家各项工作都有秩序地进行，保障良好的经济和社会秩序，保障广大人民群众的公民权利和合法权益。

坚持人民民主专政，就是要在人民民主的基础上，切实维护国家的主权、安全、统一、稳定，依法严厉打击危害社会主义制度、危害改革开放和社会主义现代化建设、危害人民群众生命财产安全的各种违法犯罪活动，充分发挥国家机器保护人民、打击敌人的作用。

我们很多同志，对发展社会主义民主比较重视，但对社会主义政权的专政职能，认识就不那么清楚了，在工作中注意得不够，抓得也不够。总觉得现在还讲专政，是不是过时了？这种想法不仅是错误的，而且是十分有害的。有的人甚至把人民民主专政和依法治国对立起来。这也是错误的。从本质上说，人民民主专政就是依照宪法和法律规定，在人民民主的基础上，由国家机构来行使专政的职能，两者是统一的，而不是相互对立的。

剥削阶级作为一个阶级在我国早已不存在了。但是，在国际国内各种因素的作用下，一定范围的特殊形式的阶级斗争不仅现在仍存在，而且还将长期存在，有时还会很尖锐。我们不会再重犯过去那种“以阶级斗争为纲”的错误，但对现实中存在的一定范围的特殊形式的阶级斗争，也就是新形势下的对敌斗争，全党同志绝不能掉以轻心。

对国际敌对势力的渗透、破坏活动，对敌对分子颠覆中国共产党的领导和社会主义制度的政治图谋，对民族分裂主义势力的分裂活动，对暴力恐怖活动，对严重危害人民群众生命财产安全的严重刑事犯罪，对残害生命和危害国家政权的邪教，对严重危害国家和人民利益的腐败现象等，我们必须依法坚决予以防范和打击，用人民民主专政来维护人民政权，维护人民的根本利益。在这个问题上，要理直气壮。我们社会主义政权的专政力量不但不能削弱，还要加强。在这个问题上，切不可书生气十足。

任何国家要保持政权巩固和社会稳定发展，都要履行专政职能。西方国家没有专政职能？不但有，而且很厉害。在西方，资产阶级统治了几百年，他们深知国家专政职能的重要性，掌握得牢牢的，从来就没有放弃和放松过。西方国家的政府、法院、警察、军队，也都要运用法律、行政和先进技术手段，履行专政职能。美国的军事力量是世界上最强大的，中央情报局、联邦调查局拥有庞大的机构和先进的手段，这是干什么用的？就是为了维护美国的国家利益的。在这方面，我们千万不可天真啊！千万不要因为忙于繁重的经济工作，而忽视了政治这个极端重要的问题。不然，哪一天我们的政权丢了，还不知道是怎么丢的！

三、关于坚持中国共产党的领导。

这个问题的实质，就是要坚持党在建设有中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。这是坚持四项基本原则的核心。中国共产党的领导地位，是在领导中国人民进行革命、建设、改革的长期实践中形成的，是历史的必然选择。

在我们这样一个人口多、底子薄、经济文化发展很不平衡、多民族的发展中大国，要把十二亿多人的思想统一起来、力量凝聚起来，向着社会主义现代化建设的共同目标前进，必须有中国共产党这个核心力量，必须有中国共产党的坚强领导。否则，一盘散沙，四分五裂，不仅建设搞不起来，而且必然陷入混乱的深渊。

这个认识，是总结近代以来中国发展的历程得出的结论，也是总结世界上很多国家特别是发展中国家发展的经验教训得出的结论。

鸦片战争以后，中国内忧外患，中国人民进行了长期抗争，但都没有成功。直到中国共产党成立并不断发展壮大起来，中国人民才前所未有地组织起来，并最终取得了革命胜利。新中国成立以后，在复杂的国内外条件下，中国始终保持团结统一，社会主义建设不断前进，根本原因就是有了中国共产党的坚强领导。

世界上很多国家，特别是一些发展中国家，长期处于动荡和贫困状态，根本原因就是没有一个正确而坚强的政治力量能够把社会力量凝聚起来，各种势力相互争斗，甚至内战连绵。

中国要发展，中华民族要振兴，中国人民要为人类文明作出更大贡献，中国共产党的旗帜就不能倒。

坚持中国共产党的领导，就是坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导，坚持党对军队和其他人民民主专政的国家机器的绝对领导，坚持党管干部的原则，坚持党对意识形态领域的领导，坚持共产党领导的多党合作。这些都是坚持党的领导的根本原则，如果动摇了，党的领导就会成为一句空话。这些，各级领导干部特别是高级干部一定要深刻领会，牢记在心。

为了坚持党的领导，必须不断改善党的领导，加强和改进党的建设。中央提出按照“三个代表”要求来全面加强党的建设，就是要更好地加强和改善党的领导。全党要围绕提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力，从思想、组织、作风等方面全面推进党的建设，使党永葆旺盛的生机和活力。

为了坚持党的领导，党必须不断深化对社会主义现代化建设和发展社会主义市场经济的规律的认识，不断推进理论创新、体制创新、科技创新和其他方面的创新，不断完善领导制度、执政方式、领导方式、工作方法，不断总结新经验、解决新问题、开创新局面。我们党必须胜任自己所肩负的历史使命，使全体人民觉得中国共产党完全有能力把中国的事情办得越来越好。有没有这个信心，极为重要。

为了坚持党的领导，全党同志必须始终保持同人民群众的血肉联系。这是我们党实行领导和执政的根本基础。必须坚持走群众路线，全心全意为人民服务，诚诚恳恳为最广大人民谋利益。要关心群众的工作生活，尤其要为暂时遇到较大困难的那部分群众排忧解难，多为群众办实事、办好事。必须大力发扬党的优良传统和作风，坚持从严治党，坚决克服党内存在的突出问题和消极腐败现象，保持党的先进性和纯洁性。如果脱离了群众，人心向背就会发生变化。中央告诫全党同志要认真借鉴近年来世界上一些老牌执政党垮台的教训，就是这个意思。

我们党有六千四百多万党员，党的各级组织众多，党的干部分布在各个地区各个部门工作。坚持民主集中制原则，把党员、干部的思想统一起来，步调一致地行动，对坚持党的领导具有重大意义。邓小平同志总结东欧剧变、苏联解体的教训，曾经告诫我们，民主集中制的问题很重要，要结合新的实际，把民主集中制原则好好论一论。苏共从党章中取消民主集中制后，党也就四分五裂了。我们要坚持贯彻好民主集中制，有两个问题要引起全党同志特别是各级领导干部充分注意。

第一个问题是，领导干部无论在哪个地方、哪个部门工作，无论在党的哪一级组织担任领导职务，都必须自觉贯彻党的路线方针政策和工作部署，坚决维护党的领导的权威性和统一性。在发展社会主义市场经济的条件下，在“四个多样化”[3]不断发展的情况下，工作千头万绪，各种利益关系错综复杂。如果我们思想上不清醒，工作中不注意，是很容易搞散的。这种危险性一定要看到。因此，必须始终维护党的集中统一。在人大、政府、政协、法院、检察院、人民团体以及其他部门担任领导职务的党员干部，都有自己的职责范围和工作任务，要努力做好工作。同时，大家在工作中都必须维护党委的权威，坚决贯彻党委的决策，绝对不要因为自己地区和部门的一点利益而闹矛盾、闹独立性。维护党的领导，维护党的集中统一，这是大局，是高于一切的，不允许各行其是，自成体系，“躲进小楼成一统”。如果我们在党内都统一不起来，还怎么在全社会坚持党的统一领导呢？各级领导干部都必须坚决贯彻中央的大政方针，绝不能不执行，或者随意改变，绝不能搞口是心非、阳奉阴违。特别是在关键时刻和重大工作部署上，贯彻中央的决策尤其要不折不扣、毫不动摇。

第二个问题是，各级领导干部对党的路线方针政策，必须努力学习，正确理解，认真执行，坚决维护。讲政治，这就是很重要的政治；讲纪律，这就是很重要的纪律。对中央和地方党委的决策、工作有意见，可以通过党内正常渠道提，应该欢迎广大党员、干部提出批评和意见。但是，在一些公开场合，讲话就要注意影响。现在有一种情况，在一些公开场合，倒是群众和党外人士讲话比较注意分寸，而我们有些党员、干部却口无遮拦，想说什么就说什么，想干什么就干什么，造成的影响很不好。有的党员、干部有意见，在党的会议上不说，当面不说，背后乱说。请问这些同志的党性到哪里去了？如果这样，人家就会说你们共产党内都这样，为什么还要我们坚持中国共产党的领导？问题提得很尖锐。这还不应该引起我们高度警觉吗？

四、关于坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论。

这个问题的实质，就是要坚持马克思主义的指导地位，并在实践中不断丰富和发展马克思主义。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是我们立党立国的根本指导思想，是我们一切工作的行动指南，是激励全国各族人民为振兴中华团结奋斗的思想基础和精神动力，也是我们认识世界、改造客观世界和主观世界的强大思想武器。全党同志首先是各级干部必须加强马克思主义理论武装，坚定不移地坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论。

坚持马克思主义，一项很重要的任务就是要坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位。这是全党全国人民加强团结、始终沿着正确方向前进的思想保证。

任何一个社会的意识形态领域，总是由那个社会的统治阶级的思想占统治地位的。任何一个国家的统治阶级，为了巩固其政治统治，都要维护和发展自己占统治地位的意识形态。这是一条普遍的社会规律。

我们党自成立之日起，就把马克思主义作为指导自己思想的理论基础。新中国成立后，我们坚持在全体人民中进行马克思主义教育。经过长期努力，马克思主义已经成为全党全国人民团结前进的思想基础和精神支柱。如果动摇和取消马克思主义，全党全国人民就会失去最根本的思想准则。如果在意识形态领域不能巩固马克思主义的指导地位，东一个主义，西一个主义，在指导思想上搞多元化，搞得五花八门，最终必然由思想混乱导致社会政治动荡。

在中国，要把六千四百多万党员和十二亿多人的思想统一起来，必须有一套先进的思想体系，这只能是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论。认识这一点，在政治上第一要紧。

各种思想是相比较而存在的，也是相比较而见是非优劣的。马克思主义从不惧怕批评，也从不惧怕同非马克思主义、反马克思主义的斗争。马克思主义正是在这种斗争中不断显示出自己的科学真理性。在宣传思想领域，我们要坚持唱响主旋律、打好主动仗，科学生动地宣传马克思主义，引导干部群众不断克服和抵制错误、落后、腐朽的思想文化的影响和侵蚀。

坚持马克思主义，必须紧密结合我国社会主义改革和建设的新实际和国际形势发展变化的新实际，不断丰富和发展马克思主义，不断增强马克思主义理论的说服力和战斗力。这样才能真正坚持好马克思主义。

马克思主义具有强大生命力的奥秘，就在于它有与时俱进的理论品质。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都善于紧密结合现实斗争的需要，回答实践提出的重大理论问题，从而丰富和发展理论。用教条主义的态度对待马克思主义，不是真正的坚持。

解放思想、实事求是，是马克思主义活的灵魂，也是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的根本思想武器。我们现在遇到的矛盾和问题很多，而且错综复杂、相互交织，但归根到底，是要正确认识和进一步妥善处理新的历史条件下生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的关系问题。全党同志首先是各级领导干部必须坚持马克思主义的发展观点，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持理论联系实际，发挥历史的主动性和革命的创造性，勇于创新、开拓进取，绝不能安于现状、因循守旧。要不断研究和解决新问题，敢于和善于分析、回答现实生活中和群众思想上迫切需要解决的问题。

我们必须坚持马克思主义基本原理，但对于马克思主义经典作家针对当时的具体情况、具体条件、具体斗争提出的具体观点、具体行动纲领，就不能不顾历史条件和现实实际的变化，全部照搬照套。继承是创新的前提，创新是最好的继承。老祖宗不能丢，又要说新话。理论只有联系实际，正确回答和指导解决现实问题，才能发挥更大威力和真正掌握群众。

总之，在新世纪的征程上，我们必须始终坚持四项基本原则。中央所以认为有必要重申和强调这个问题，是有很强的现实考虑的。

堡垒最容易从内部攻破。上个世纪八十年代末九十年代初，东欧国家的共产党和社会主义制度像多米诺骨牌一样纷纷垮台，最后苏联也解体了。除了这些国家长期积累的经济、政治、社会、民族矛盾和国际敌对势力长期实施西化、分化的政治战略等原因外，关键是这些国家的共产党内部出了问题，危机时刻党内在政治上发生重大分歧，导致政治局面一发不可收拾。

东欧剧变、苏联解体，最深刻的教训是：放弃了社会主义道路，放弃了无产阶级专政，放弃了共产党的领导地位，放弃了马克思列宁主义，结果使得已经相当严重的经济、政治、社会、民族矛盾进一步激化，最终酿成了制度剧变、国家解体的历史悲剧。

国际敌对势力要西化、分化我们，就是妄想使我们也放弃四项基本原则。如果放弃了四项基本原则，也就釜底抽薪了，社会主义中国就不能存在下去。一九八九年政治风波发生后，西方舆论和政治势力大肆鼓噪，极力支持那些所谓的“民运”分子，他们就是看准了这些人是反对四项基本原则的。如果让这些人得了手，他们就可以把社会主义中国这个眼中钉拔掉了。至今他们仍死抓住那场政治风波做文章，其政治图谋就在这里。

一九八九年政治风波平息之后，我们坚持党的基本路线，在集中力量进行经济建设的同时，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化，有力地保证了改革开放和现代化建设的顺利进行。

这些年来，我国思想政治领域的情况总的是好的，但也要看到，社会上一些与四项基本原则相违背的思想言论时有出现，甚至党内少数同志也受了这样那样的影响。有的公开鼓吹“全盘西化”，在政治上宣扬取消、削弱中国共产党的领导，主张西方式的多党制和议会民主；有的在经济上宣扬私有化，主张取消公有制的主体地位和按劳分配为主体的原则；有的在思想文化上提出取消马克思主义的指导地位，主张搞指导思想的多元化，在价值观上主张极端个人主义；有的歪曲党和人民的奋斗历史，诋毁马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，煽动对党和政府的不满；有的公然为资产阶级自由化分子鸣冤叫屈，为一九八九年政治风波翻案；有的发表和出版格调低下、宣扬色情暴力、迷信颓废的作品和书籍；有的怀疑和否定改革开放，歪曲、攻击我们党的路线方针政策；等等。这些言论和观点，不论是哪个方向来的，都是错误的。这些问题虽然不是主流，但必须引起我们高度重视，绝不能让它们泛滥起来。

在事关政治方向和根本原则的问题上，我们一定要旗帜鲜明、理直气壮、毫不含糊。对于违反以经济建设为中心、违反四项基本原则、违反改革开放政策的错误思想政治观点，都必须进行积极的思想斗争，绝不能听之任之。如果让这些错误的思想观念搞乱人们的思想，那将是极其危险的。在对错误思想的批评和斗争中，要注意充分摆事实、讲道理。要加强正面引导，正确区分政治是非和学术问题。对政治上的大是大非问题，必须坚持原则、旗帜鲜明、毫不含糊。对学术问题，要坚持百花齐放、百家争鸣的方针，平等讨论，相互切磋。

我今天重点讲了坚持四项基本原则的问题，目的是保证改革开放和现代化建设能够顺利前进。

坚持四项基本原则，首先是党内高级领导层要心中有数，坚定不移。只要党内高级干部思想一致，立场坚定，加强团结，抓紧工作，加强落实，我看中国就起不了什么大的风浪。

总之，领导干部特别是高级干部，脑子里一定要有政治这根弦，千万不能只顾经济工作而忽略了政治工作。经济是基础，政治是经济的集中表现。政治是由经济决定的，又反过来影响和作用于经济。这是马克思主义关于经济和政治关系的基本观点。在复杂的国际国内形势下，在坚持以经济建设为中心的情况下，要十分重视政治问题，重视政治对经济的指导作用和保证作用。如果我们的领导干部离开了政治，只顾埋头于具体的经济事务，就会变成一个不清醒的领导者。大家务必明白，如果我们在政治上垮掉了，即便经济建设搞好了，最终还不是为他人做嫁衣裳！

注释

[1]这是唐代吴兢《贞观政要》卷一《君道》中记载的唐代政治家魏徵的话。

[2]见邓小平《坚持四项基本原则》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第168页）。

[3]这里所说的“四个多样化”，指我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式的多样化。这是江泽民提出的一个重要判断。



(1)* 这是江泽民同志在全国社会治安工作会议上讲话的一部分。





政治体制改革的目的是完善社会主义政治制度(1)


（二○○一年四月二日）

最近，关于政治体制改革问题的讨论十分热闹，国内外出现了种种议论，大家要注意这方面的动向。

毫无疑问，政治体制改革我们是要搞的，而且一直在搞，并且一定要搞好。发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。中国共产党奋斗了八十年，其中一个重要目标就是要争取、维护、发展人民民主。党的十五大提出，要进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。这个目标，我们要坚定不移地加以落实。

改革开放以来特别是近年来，西方有些人一直在造一种舆论，说中国的经济体制改革还可以，而政治体制改革没有什么进展。持这种观点的人，一种是不了解中国的情况，受了西方舆论宣传的影响，认为中国是共产党执政的国家，共产党执政的国家就是“独裁”国家；一种目的很明确，就是要在政治上西化、分化我们，他们所说的政治体制改革与我们讲的根本不是一回事，他们是要我们搞西方的那一套政治制度模式，妄图改变中国共产党的领导地位，取消中国的社会主义制度。

对于这些舆论，全党同志特别是各级领导干部必须认识清楚，不要被它们所迷惑，更要谨防上当。

大家可以回忆一下，改革开放以来，我们不断推进政治体制改革，取得了重大成果。我们恢复和发扬党内民主和人民民主，废除了实际上存在的领导干部职务终身制；我们加强和改善党的领导，加强党的自身建设，改进党的领导方式和执政方式，以党代政、党政不分的现象得到很大改变。我们坚持和完善人民代表大会制度，人民代表大会在国家政治生活中发挥着重要作用。我们坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，政治协商、民主监督、参政议政取得了重大进展。我们不断加强城乡基层民主建设，在农村进行村民委员会直接选举，健全城镇居民委员会组织，坚持和实行企业职工代表大会制度，实行政务公开、厂务公开、村务公开，扩大人民群众民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权力。我们坚持依法治国，社会主义法律体系基本形成，坚持法律面前人人平等，进一步制定和完善了保障公民权利的法律，在政治、经济、社会生活的主要方面做到了有法可依。我们建立并完善人民监督、人民代表大会监督、行政监督、舆论监督等制度和机制，建立公开办事制度等制度。我们推进政府职能转变，精简机构，实行政企分开，使企业在市场竞争中发挥主体作用。我们大力推进干部人事制度改革，健全和完善干部制度，开展民主推荐、公开考试、择优录取，引入竞争机制，在干部选拔、培养、考核等方面形成了许多新制度、新办法、新措施，等等。



我摆一下这些情况，是要说明，我们在政治体制改革方面做了很多工作。我们不要一听到西方有人炒作这个问题，自己也不明白了。其实，无论我们怎么做，只要我们在政治制度、政治体制上坚持共产党的领导，坚持社会主义制度，坚持人民民主专政，不搞西方那一套，国内外敌对势力就不会罢手，就会始终对我们进行攻击。在这个问题上，我们同他们没有共同语言，也没有调和余地。

我们进行政治体制改革的目的很明确，就是为了完善因而也是为了更好地巩固和坚持社会主义政治制度，为了充分发挥这些政治制度对发展人民民主、保障国家统一和安全、促进经济社会发展的优越性。我们硬气得很，有什么输理的地方呢？但是，你说中国的政治体制改革就是要照搬西方政治制度的模式，那绝对不行，那是你自己打错了算盘。

西方一些人对我们在农村进行村民委员会直接选举很感兴趣，有的评价拔得很高。这里面，有的人可能确实认为这样做好，但也有不少人是有政治目的的。他们实际上就是想要我们按照西方的那一套办。在这个问题上，我们的头脑也要清醒。扩大社会主义民主要坚定不移，但必须有计划有步骤，必须看是否有利于加强和改善党的领导、有利于坚持和巩固社会主义制度、有利于保持社会安定团结的局面。

我们坚持和发展的民主，是有中国特色社会主义的民主。我们发展社会主义民主，不是为了给西方什么人看的，而是要真正维护和发展中国人民的根本利益，保证和促进中国的稳定和发展。这一点，不管西方接受也好、不接受也好，不论他们怎么说，我们都不能动摇。



总之，我们推进政治体制改革，必须坚持以下原则：（一）改革党和国家的领导制度，不是要削弱党的领导，而是为了加强和改善党的领导。要有利于巩固社会主义制度，有利于巩固党的领导，有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力。（二）改革的目标是要始终保持党和国家的活力，克服官僚主义，提高工作效率，扩大基层民主，调动基层和工人、农民、知识分子的积极性。（三）坚持不懈地加强和完善党内民主，以不断促进人民民主的发展。（四）改革是否成功，关键看国家政局是否稳定，看生产力能否得到持续发展，能否改善广大人民的生活，能否增进各族人民的团结。（五）不能丢掉我们社会主义制度的优越性，不能搬用西方那一套所谓“民主”，要根据我国自己的实践、自己的情况来决定改革的内容和步骤。（六）政治体制改革很复杂，每一个措施都涉及千千万万人的利益，要分步骤、有领导、有秩序地进行。

在民主问题上，我一直强调两项原则。第一，民主是相对的、具体的，不是绝对的、抽象的。发展民主，必须与一定社会的具体条件结合起来。第二，世界是丰富多彩的，各国有各国的政治体制模式，不可能千篇一律。要把西方政治制度的模式推广到全世界，不仅是不现实的，也是不可能的。我们不把我们的政治制度强加于人，但别人要把他们的政治制度强加给我们，也绝对不行。

我们进行政治体制改革，必须从中国实际出发，要与我国生产关系和生产力的发展相适应，与经济体制改革相适应，与我国的历史条件、经济发展水平和文化教育水平相适应。实际上，世界上任何国家的政治发展都要遵循与自己的经济社会发展相适应这个道理。

西方国家的政治制度，并不像他们宣扬的那么美妙，从来就存在许多弊端。在美国的政治生活中，民主党、共和党两大政党和一些大型利益集团可以呼风唤雨，而一般民众并没有什么影响。在西方国家，政治丑闻不绝于耳，徇私舞弊、贪赃枉法、假公济私、勾心斗角等现象也屡见不鲜。

最后，我还要强调一点，就是领导干部特别是高级干部，必须增强忧患意识。这个问题，这些年来中央反复强调，我看还要继续加以强调。现在，我国形势总的很好，改革和建设都在健康发展。但是，也应该清醒地看到，复杂多变的国际环境给我们提出了严峻挑战，我们在前进道路上还面临着许多新情况、新矛盾、新问题，我们党内也存在一些亟待解决的突出问题，我们还可能遇到这样那样的风险。领导干部特别是高级干部一定要居安思危，忧党忧国忧民，千万不能高枕无忧、歌舞升平。我曾经引用过孟子的一段话，这里再引用一下。孟子说：“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。”[1]希望大家谨记这些经验之谈，坚定不移地贯彻落实党的基本路线，兢兢业业、夙兴夜寐地做好各项工作。

注释

[1]见《孟子·告子下》。



(1)* 这是江泽民同志在全国社会治安工作会议上讲话的一部分。





发展中拉关系，推进南南合作(1)


（二○○一年四月六日）

在二十世纪里，拉美人民为维护国家主权，捍卫民族权益，反对外来干涉，进行了不屈不挠的斗争。拉美人民英勇顽强地反对外来侵略，维护二百海里海洋权，争取建立国际政治经济新秩序，为世界的和平与发展作出了重要贡献。近二十年来，拉美人民在维护稳定、发展民主、振兴经济等方面，取得了令人钦佩的成就。

进入新世纪，拉美各国人民将进入稳定、变革、发展、合作的新时期。作为一个拥有两千多万平方公里土地和五亿多人口的大陆，拉美正以新的姿态活跃在国际舞台上。

在过去的一百年间，世界经历了战争、疾病、饥馑、危机、灾害等无数磨难，但更重要的是，各国人民进行了波澜壮阔的社会斗争和自然斗争，在政治、经济、思想、文化、科技、教育、军事、医药等方面取得了前所未有的进步。人类开发和利用自然的能力大为提高，创造了巨大的物质文明和精神文明成就，人类自身的生存和发展境况得到了改善。



一百年的时间，相对于人类文明的漫长历史，是短暂的。最可贵的是，各国人民向往美好生活的理想和信念始终不渝，追求美好世界的脚步从来没有停顿。经过无数的磨难、奋争、胜利，各国人民对和平与发展主题的认识空前深化了。

历史昭示我们：只有实现和保持和平，世界才能发展繁荣；只有推动和促进合作，人类才能美好幸福。实现世界持久和平，促进各国共同发展，是所有国家人民的共同心愿，也是我们这个时代的潮流。

展望未来，在新世纪里，各国人民的使命是：加强团结，扩大合作，为缔造一个各国人民同享和平、共求发展，多种文明共同进步的美好世界而奋斗。

世界正在发生深刻变化。国际局势总体趋向缓和。世界多极化趋势在曲折中发展，经济全球化趋势不断深化，以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术日新月异，给国际政治、经济、文化关系带来了深刻影响，为人类社会进步提供了新的推动力量。

新形势、新趋势、新技术，促进了生产力的发展，促进了创造力的发挥，促进了各国的交流和合作，世界更加丰富多彩。广大发展中国家政治地位不断提高，总体实力进一步增强。

新竞争、新矛盾、新挑战，使得世界的发展并不和谐。国际关系民主化的目标还远远没有实现。不公正不合理的国际政治经济旧秩序还没有得到改变，有些方面还在加剧。南北贫富差距和“数字鸿沟”扩大。因民族、宗教、领土等问题引发的冲突此起彼伏。发展中国家维护国家的主权、安全和利益的任务更加艰巨。



广大发展中国家既面临着实现更大发展的机遇，也面临着必须认真对待的挑战。中国和拉美国家同属发展中国家，尽管国情不同，但在推进自身发展方面面临着共同课题。为了促进发展中国家的发展，促进世界的和平与发展，我们倡议：

——广大发展中国家加强团结，共同致力于建立公正合理的国际政治经济新秩序。努力推动国际关系民主化，促进国际经济、金融和贸易体制的改革，维护自身的正当权益，争取平等发展的权利。

——广大发展中国家加强磋商，全面推进南南合作。这是发展中国家共同应对国际形势变化，提高整体实力和国际地位的重要途径。要努力探讨和开拓合作的新途径新方式，充分发挥各自优势，深挖潜力，互助互补，相互促进，赋予南南合作新的活力。

——广大发展中国家在平等互利的基础上，积极参与南北对话，促进改善南北关系。我们敦促发达国家考虑和照顾发展中国家的利益，共同解决发展中国家资金匮乏、债务沉重、金融脆弱和技术落后等问题。发达国家和发展中国家应相互尊重，开展对话，求同存异，共谋发展。

——广大发展中国家努力增强自我发展的能力。这是发展中国家实现加快发展、增强实力的基本途径。要顺应世界发展的潮流，抓住机遇，趋利避害，在充分利用自然资源和人力资源优势的基础上，加快调整经济结构，加强科教事业，发展高新技术产业，争取实现跨越式发展。

我这次拉美之行的主要目的是，本着加强交流、增进信任、促进合作、共同发展的精神，同智利、阿根廷、乌拉圭、古巴、委内瑞拉、巴西等六国领导人深入探讨共同关心的问题，推动中拉友好合作关系持续发展。

中国十分重视发展同拉美各国的友好合作关系，支持拉美国家在地区和国际事务中发挥积极作用。近年来，中拉友谊不断发展，相互了解日益加深，经贸关系稳步扩大，对话和合作显著加强。中拉友谊经得起历史的考验。

在此，我代表中国政府和人民郑重表示：中国愿同拉美各国共同努力，推动中拉在新世纪建立和发展长期稳定、平等互利的全面合作关系。为此，让我们一起在以下几个方面作出努力。

（一）增进理解，平等相待，成为彼此信赖的朋友。进一步密切中国同拉美各国的政治关系，增加高层领导人之间的直接接触和对话，利用中拉建立的政治磋商机制，加强中国同以里约集团[1]为代表的拉美地区组织的对话和合作。中国人民愿同拉美各国人民一起，为南南合作树立新的典范。

（二）加强磋商，相互支持，在国际上维护中拉正当权益。在涉及联合国作用和改革、国际安全、建立国际新秩序、推动世界多极化、实现国际关系民主化、捍卫发展中国家合法权益等问题上，广泛开展对话，协调立场，彼此借重，相互支持。在联合国、亚太经济合作组织、七十七国集团[2]以及东亚—拉美论坛等国际组织或场合中，努力寻求共识，扩大合作。

（三）互利互惠，共同发展，努力扩大经贸合作。中拉经贸合作基础良好，前景广阔。二○○○年，中拉贸易额达到了创纪录的一百二十六亿美元。双方应挖掘潜力，在保持贸易稳步增长的基础上，把扩大相互投资、发展高技术合作摆到更加重要的位置。中国市场广阔，投资环境日益改善，我们欢迎拉美企业家到中国投资，同时也积极鼓励中国企业到拉美发展。

（四）面向未来，着眼长远，建立广泛全面的合作关系。中拉有着许多共同利益，合作的思路应更开放，合作的方式应更多样，合作的领域应更广泛，合作的内容应更全面。要努力扩大双方在文化、教育、科技、体育等各个领域各个层次的交流和合作，以造福于中拉人民。

中拉人民同世界各国人民一道，肩负着推动世界和平与发展事业的历史重任。我们愿同拉美各国相互学习，同舟共济，共同迎接光辉的明天。

注释

[1]里约集团，是拉丁美洲国家组成的政治磋商和协调组织。一九八三年，墨西哥、委内瑞拉、哥伦比亚、巴拿马四国，为解决中美洲热点问题，在巴拿马的孔塔多拉岛举行会议，形成孔塔多拉集团。一九八五年，巴西、阿根廷、乌拉圭、秘鲁四国在秘鲁利马建立利马集团（又称“支持孔塔多拉集团阵线”），支持和平解决中美洲热点问题的努力。一九八六年，两集团各国外长在巴西里约热内卢举行会议，决定两个集团合并，组成八国集团（又称拉美八国集团），就国际和拉美地区的政治、经济、社会等重大问题进行磋商，协调立场，并采取相应行动，以促进拉美一体化的发展。一九九○年，八国集团改称里约集团。智利、厄瓜多尔等国先后加入该集团，加勒比地区每年由一个国家作为代表参加该集团活动。一九九○年，中国与该集团建立对话关系。

[2]七十七国集团，是发展中国家为维护自身权益、改变不合理的国际经济秩序而组成的国际组织。一九六四年三月二十三日至六月十六日，第一届联合国贸易和发展会议在瑞士日内瓦举行。六月十五日，与会的七十七个发展中国家和地区发表联合宣言，提出要加强相互接触和磋商，在贸易和经济方面确立共同目标，制定联合行动纲领，采取集体谈判策略，加强发展中国家的谈判地位，促进建立国际经济新秩序。从此，这些国家和地区作为一个集团参加联合国贸易和发展会议的谈判。此后，集团成员不断增加，现有成员一百三十多个，但七十七国集团的名称一直沿用下来。中国自一九八一年起以特邀来宾的身份参加该集团部长级会议及磋商。



(1)* 这是江泽民同志访问拉丁美洲期间在智利圣地亚哥联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会的演讲《共同开创中拉友好合作的新世纪》的主要部分。





保障工人阶级和广大劳动群众的权益是党和国家一切工作的根本基点(1)


（二○○一年四月二十八日）

全心全意依靠工人阶级，是我们党和国家的政治优势，也是我们从胜利走向胜利的重要保证。我们正在进行的社会主义改革开放和现代化建设，是实现国家强盛、人民富裕的必由之路。我们的工人阶级要始终以主人翁精神和饱满的热情投身到这一伟大实践中去。

希望大家积极支持党和国家为发展社会主义市场经济而采取的各项政策措施，正确对待改革过程中的利益关系调整；希望大家立足本职，学赶先进，积极参加各种形式的群众性经济技术活动，充分发挥自己的聪明才智；希望大家增强政治意识、责任意识、大局意识，坚决同一切危害祖国和人民利益的行为和现象作斗争，自觉维护安定团结的社会政治局面；希望大家大力弘扬解放思想、实事求是的精神，紧跟时代、勇于创新的精神，知难而进、一往无前的精神，艰苦奋斗、务求实效的精神，淡泊名利、无私奉献的精神，不断提高自己的思想道德素质和科学文化技术素质，努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的劳动者。

保障工人阶级和广大劳动群众的经济、政治、文化权益，是党和国家一切工作的根本基点，也是发挥工人阶级和广大劳动群众积极性和创造性的根本途径。各级领导机关和领导干部，都要从坚持党的全心全意为人民服务的宗旨、巩固党的执政地位、维护国家长治久安的高度，坚持贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，切实加强同广大职工群众的联系，关心他们的疾苦，倾听他们的呼声，实实在在地为他们说话办事，尤其要千方百计为遇到困难的职工排忧解难，努力把工人阶级和广大劳动群众的物质文化利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性和创造性引导好、保护好、发挥好。

各级领导机关和领导干部必须懂得，保证工人阶级和广大劳动群众行使管理国家事务、经济和文化事业、社会事务的权利，是社会主义民主的根本要求。首先必须保证他们在基层的经济、政治、文化和其他社会事务中当好家作好主，这是实现工人阶级和广大劳动群众在整个国家经济、政治、文化和社会生活中当家作主的基础。要坚持发挥职工代表大会的作用，建立和完善平等协商、集体合同制度，进一步完善村民自治制度，进一步加强社区的民主建设，通过政务公开、厂务公开、村务公开等多种形式，不断扩大基层民主，确保广大职工和劳动群众依法进行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。

工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带，肩负着维护职工群众合法权益的基本职责。要切实维护职工群众的具体利益，真心诚意为职工群众服务。各级党委和政府要高度重视工会组织的工作，为它们履行职能创造条件，通过它们把广大职工群众更加紧密地团结在党的周围，更好地完成党和政府提出的各项任务。

今年是实现“十五”计划的第一年，是中国共产党成立八十周年。希望我国工人阶级和广大劳动群众，高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，肩负起伟大的历史使命，振奋精神，开拓进取，在新世纪的征程上创造出更加辉煌的业绩。



(1)* 这是江泽民同志在庆祝五一国际劳动节全国劳动模范座谈会上讲话的主要部分。





扶贫开发是贯穿社会主义初级阶段全过程的历史任务(1)


（二○○一年五月二十五日）

新中国成立以来，为改变旧中国一穷二白的面貌，为使全国各族人民的生活不断好起来，我们党团结和带领广大人民群众进行了不懈努力。特别是改革开放以来，我们广泛动员社会力量，投入巨额资金，开展了有计划、有组织、大规模的扶贫开发，为解决农村贫困地区的问题进行了艰苦工作，取得了举世瞩目的成就。在二十多年里，全国农村二亿二千万贫困人口解决了温饱问题，贫困人口占农村总人口的比重从一九七八年的百分之三十点七降为二○○○年的百分之三左右。国家八七扶贫攻坚计划[1]已基本完成，党中央、国务院确定的在上个世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标已基本实现。

在这样短的时间内，这么多贫困人口解决了温饱问题，这是世界历史上前所未有的，是一个了不起的成就。这充分说明，只要我们坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持贯彻党的基本路线和方针政策，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持发挥社会主义制度的优越性，紧紧依靠全国各族人民的共同努力，就能够不断创造出新的人间奇迹。

我国扶贫开发取得的巨大成就，具有重大的经济意义和政治意义。第一，我们党和国家开展扶贫开发，努力解决贫困人口的生产生活问题，是我国社会主义制度优越性的一个重要体现，极大地坚定了全国各族人民建设有中国特色社会主义的信心。第二，组织扶贫开发，解决几亿人的温饱问题，说明我们党和国家高度重视推进中国人民的人权事业，为保障人民的生存权和发展权这一最基本、最重要的人权，进行了锲而不舍的努力。扶贫开发取得的成就，不仅是对世界人权事业的重要贡献，也为我们开展国际人权斗争、反对西方反华势力干涉我国内政创造了有利条件。第三，扶贫开发取得的成就，为保持国民经济协调发展，为促进民族团结、保持边疆安定和社会稳定作出了贡献。第四，扶贫开发取得的伟大成就和积累的宝贵经验，以及广大干部群众表现出来的自力更生、艰苦奋斗的精神，为我们进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和基本国情教育增添了丰富生动的教材，应该充分运用它来激励全国各族人民继续为推进改革和建设而不懈奋斗。这四条，是我们认识扶贫开发重大意义的基本方面。全党全国上下要进一步加深认识，增强做好扶贫开发工作的自觉性和坚定性。

通过扶贫开发，我们积累了使贫困地区群众摆脱贫困、走向富裕的重要经验，主要是：政府主导、社会动员，立足发展、坚持开发，因地制宜、综合治理，自强不息、艰苦创业。在今后的扶贫开发工作中，要坚持运用好这些重要经验，并在实践中继续发展丰富。

进入新世纪，我国扶贫开发事业进入了一个新阶段。实现国家八七扶贫攻坚计划确定的目标，只是一个阶段性胜利。下一个阶段的扶贫开发，要向更高水平迈进。

今后十年我国扶贫开发的奋斗目标是：尽快解决少数贫困人口的温饱问题，进一步改善贫困地区的基本生产生活条件，巩固温饱成果，提高贫困人口的生活质量和综合素质，加强贫困乡村的基础设施建设，逐步改变贫困地区社会、经济、文化的落后状态，为达到小康水平创造条件。这个目标是实事求是的，经过努力可以实现。全党全国上下要齐心协力，确保这个目标如期实现。

必须看到，实现这个目标，任务是相当艰巨的。我国人口多、底子薄，经济文化发展很不平衡。这个基本国情将长期存在。我国没有解决温饱问题的农村贫困人口还有三千二百万，相对全国十二亿多人口来讲，比例不算高，但绝对量不小，相当于一个中等国家的人口。这些贫困人口主要分布在自然条件相当恶劣、交通极为不便的偏远地区，解决温饱问题的难度很大。已经解决温饱问题的群众中，一部分生产生活条件仍相当差，巩固扶贫成果、防止返贫的任务仍很繁重。目前，我们解决温饱问题的标准还比较低，进一步增加贫困地区群众的收入，提高他们的生活质量，逐步向小康迈进，难度会更大。至于要根本改变贫困地区的面貌，更是一项长期而艰巨的任务。帮助贫困地区发展经济文化，帮助贫困地区群众与全国人民一起逐步走上共同富裕的道路，是贯穿社会主义初级阶段全过程的历史任务，全党全国上下必须锲而不舍地长期奋斗。

但是，也应看到，实现这个目标，有利条件比过去多了。我国综合国力已显著增强，可以投入更多力量促进贫困地区开发建设。贫困地区的生产生活条件也已有了很大改善，为加快扶贫开发步伐奠定了基础。特别是各级党委和政府高度重视，社会各界大力支持，贫困地区广大干部群众团结奋斗，这是搞好下一阶段扶贫开发最重要的条件。大家都应该树立必胜的信心，精神振奋地投入工作。

帮助贫困地区群众脱贫致富，是实现各地区协调发展、全面建设小康社会、进而实现第三步战略目标的必然要求，是逐步实现各族人民共同富裕的重大战略措施，也是维护国家改革发展稳定大局的需要。我们党是以全心全意为人民服务为宗旨的，我们的政府是人民的政府，帮助贫困地区群众脱贫致富，是党和政府义不容辞的责任。我们正在向现代化建设的第三步战略目标迈进，前十年一定要开好头、打好基础。加快贫困地区的发展，全面实现“十五”计划和二○一○年的发展目标才有可靠保证。

做好下一阶段的扶贫开发工作，关键仍然是抓好组织落实，脚踏实地地埋头苦干，切实解决实际问题。

第一，要继续坚持通过改革推进发展的路子。扶贫开发工作取得的成就，是我们坚持贯彻邓小平理论、不断深化改革的结果。没有党在农村实行改革开放的新政策，没有农村经济体制、经营方式、科技兴农等方面的变革，没有广大农民积极性、主动性、创造性的充分发挥，要在短短二十多年的时间内使两亿多农民摆脱贫困，走上致富奔小康的道路，是不可能的。搞好扶贫开发，必须充分相信和依靠群众，必须坚持群策群力。扶贫方案的制定、项目的选择、措施的落实，都要动员群众积极参与，充分听取群众意见。同时，要通过文化补习、科技培训、政策法制宣传等多种形式，加强对群众的教育，帮助群众学习和掌握文化知识、科学技术，增强他们脱贫致富的创造力。

第二，要继续发扬艰苦奋斗的创业精神。自力更生、艰苦奋斗，是我们党的优良传统和政治本色，也是我们克服困难、开创事业的重要法宝。完成新阶段扶贫开发的任务，必须继续坚持贯彻这一方针。贫困地区的干部群众有没有改天换地、战胜贫穷的艰苦奋斗的雄心壮志，有没有不等不靠、积极进取的自力更生的顽强意志，决定着脱贫致富的进程和成效。外部的支持帮助只有与内部的艰苦努力结合起来，才能真正发挥作用。在国家扶持和社会各界帮助下，只要贫困地区的各级党组织和干部群众同心协力，开动脑筋，实干苦干，脱贫的办法就会越想越多，致富的路子就会越走越宽。

第三，要继续贯彻发展是硬道理的重要思想。解决中国的所有问题，最根本的要靠发展。解决贫困地区的问题，最根本的也要靠发展。坚持开发式扶贫的方针，就贯彻了邓小平同志关于发展才是硬道理的重要思想，目的是解放和发展生产力。要努力改善贫困地区的生产条件、生活条件和生态条件，提高群众的科技文化素质，充分利用当地自然资源和劳动力资源，发挥比较优势，促进生产发展，促进群众生活改善，并逐步增强自我积累和自我发展的能力。我们借鉴国外的发展经验，不仅要看国外发展成功的经验，也要看国外发展不成功的教训。坚持贯彻发展是硬道理的思想，最重要的就是要不断增强贫困地区自我发展的能力。这是开发式扶贫的真谛所在。

第四，要继续积极探索加快发展的有效途径。坚持从实际出发，勇于探索，扬长避短，找到能够发挥当地优势的有效途径和办法，以利把优势和潜力迅速转化为经济效益，这是这些年来我们在扶贫开发实践中取得的一条重要经验。要特别注意研究市场的变化，根据市场需求，探索扶贫开发的新思路。要积极调整农业和农村经济结构，发展农业产业化经营，促进农业劳动力向第二、第三产业转移。采取综合措施，把扶贫工作与精神文明建设、教育科技发展、基层组织建设、计划生育工作等紧密结合起来，促进贫困地区经济社会协调发展。通过有效形式把市场信息、适用技术、管理经验有机组合起来，以提高贫困地区经济整体素质和效益。通过营造良好的社会环境，吸引更多资金、技术、人才到贫困地区去。坚持实事求是地确定自己的发展途径和办法，不能盲目照搬别的地方的做法。符合当地实际的正确发展途径一经确定，就要扭住不放，坚持抓下去，不断抓出成效来。

第五，要继续动员全社会为扶贫开发共同努力。发挥社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，把全社会各方面力量组织起来，形成强大合力，帮助贫困地区加快发展，这也是这些年来我们在扶贫开发实践中坚持贯彻的一条重要经验。中央财政和地方财政都要调整财政支出结构，增加扶贫投入。要进一步制定有关政策，吸引更多社会资金参与扶贫。实施西部大开发战略，特别是安排一些重大建设项目，要注意与扶贫开发有机结合起来，优先向贫困地区安排基础设施项目和资源开发项目，并优先使用农民工和当地的原材料，尽可能使贫困人口直接受益。在防范和化解金融风险的同时，继续安排和增加扶贫信贷资金，以满足贫困地区对金融服务的需求。要坚持弘扬中华民族扶贫济困的优良传统，充分发挥民主党派、社会团体、科研单位、大专院校、人民解放军和武警部队等全社会力量在扶贫开发中的重要作用。中央和国家机关、大型企业单位要继续开展定点扶贫。进一步在全社会形成人人为贫困地区献爱心、送温暖的舆论氛围。各行各业都应该做到有力出力、有智出智，通过各种形式支持贫困地区的开发建设。

第六，要继续搞好东西部地区的扶贫协作。东部十三个省市对口帮扶西部十个省区的扶贫协作工作[2]，是贯彻邓小平同志“两个大局”[3]思想、促进区域经济协调发展、缩小东西部差距的重要措施。这项工作已经取得了很大成绩，要进一步扩大规模、提高水平。东西协作双方都要认真总结经验，制定新的工作目标和协作规划。西部大开发，不仅为西部地区[4]带来了加快发展的机遇，也为东部地区提供了投资机遇。要按照优势互补、互惠互利、长期合作、共同发展的原则，继续开展多层次、多渠道、多形式的经济技术合作。西部地区不仅拥有丰富的自然资源和人力资源，还有巨大的潜在市场。只要形成一个良好的合作机制，到中西部地区投资不仅可以取得良好的社会效益，也能够取得良好的经济效益。协作双方的政府要积极倡导并创造必要的条件，鼓励和支持东部企业到西部去投资，推进东部地区和西部地区的企业合作，支持企业上一些有市场有效益的资源深加工和农产品加工项目，以促进当地的资源开发和农民增产增收。

第七，要继续加强扶贫开发的组织落实工作。扶贫开发的方针有了，规划有了，资金有了，关键要抓好组织落实。如果组织落实工作跟不上，就难以取得好的效果。扶贫开发是一个系统工程。政府如何推动，社会力量如何动员，贫困地区的工作如何开展，各项措施如何落实，都要一一研究，逐项组织落实。要加强对扶贫资金的管理，努力提高使用效益。必须把扶贫资金落实到贫困村、贫困户，减少一切可能消耗扶贫资金的中间环节。这个问题，要引起大家高度重视。现在，许多城市居民的生活用品经常要更新，更换下来的不少生活用品对贫困地区的群众还是可以用的。要想办法把这些东西送到贫困地区去。这些年来，我们也搞了一些这样的活动，但没有形成一套经常性机制，大多是临时性地搞一下，效果和作用有限。希望有关部门好好研究一下，尽快建立一套把城市中更换下来的生活用品和其他物品转送到贫困地区的畅通渠道，年复一年地坚持下去。这是扶贫开发中一项很重要的组织工作。其他各项组织工作，也都要抓紧抓好。

第八，要继续加强对扶贫开发的领导。扶贫开发是党中央、国务院作出的一项重大战略部署，是全党全国的共同任务。中西部地区各级党委和政府要高度重视，加强领导。东部地区各级党委和政府也要高度重视，切实把这项工作摆在重要位置。要坚持实行扶贫工作责任制，党政第一把手负总责，一级抓一级，层层抓落实。各地党政第一把手，特别是贫困问题较突出地区的党政主要负责同志，要根据新阶段扶贫开发工作的要求，认真履行领导职责，经常深入贫困乡村进行调查研究，制定切实可行的规划，并亲自部署、亲自协调、亲自检查，确保各项政策落到实处。贫困地区各级党委和政府制定工作目标、任务和措施，都要围绕帮助群众脱贫致富来进行。各级干部都要为推进扶贫开发尽职尽责。

多年来，贫困地区的广大干部，不畏艰苦，扎实工作，任劳任怨，为贫困地区的改革发展稳定作出了重大贡献。新的形势和任务，对扶贫开发提出了更高的要求。贫困地区的广大干部要继续团结和带领群众艰苦创业，不断增强带领群众脱贫致富的本领，不辜负党的重托和群众的期盼。贫困地区各级领导班子必须团结坚强，要特别能够打硬仗、打苦仗。尤其要注意把那些对群众感情深、事业心强、不怕艰苦、乐于奉献的干部选进领导班子，尤其要把县委书记、县长和乡镇党委书记、乡镇长选配好。村是组织扶贫开发最基本的工作单位。村党支部要成为扶贫开发的坚强战斗堡垒，广大党员要成为扶贫开发的先锋模范。一些贫困村组织涣散、党员队伍后继乏人的状况，要尽快加以改变。要结合正在开展的农村“三个代表”学习教育活动，努力推动贫困地区的干部队伍建设和基层组织建设上一个新台阶。各级党组织要切实关心贫困地区的干部特别是基层干部，帮助他们解决工作中遇到的实际困难。对那些长期在贫困地区工作、实绩突出的干部，要给予表彰，并注意提拔使用。

新阶段扶贫开发的主要力量，应该放在西部地区，放在民族地区、革命老区、边疆地区、特别贫困的地区。切实帮助这些地区发展起来，对于实现西部大开发的战略目标，对于加强民族团结、巩固边疆，对于保持国家长治久安，都是至关重要的。尤其要帮助仍然处在贫困状态的革命老区尽快发展起来。革命老区在战争年代为党和人民的事业作出了巨大贡献，付出了巨大牺牲。我们有责任帮助老区群众尽快脱贫致富，否则我们就难以向烈士交代，向人民交代，向历史交代。应该集中一些人力、物力、财力，尽快解决好这些地区的问题。

注释

[1]一九九四年四月十五日，国务院印发《国家八七扶贫攻坚计划》。这一计划提出，从一九九四年到二○○○年，集中人力、物力、财力，动员社会各界力量，力争用七年左右的时间，基本解决当时全国农村八千万贫困人口的温饱问题。

[2]中共中央、国务院于一九九六年十月二十三日颁布《关于尽快解决农村贫困人口温饱问题的决定》，确定沿海发达省市对口帮扶西部贫困省区的具体安排，即：北京帮内蒙古，天津帮甘肃，上海帮云南，广东帮广西，江苏帮陕西，浙江帮四川，山东帮新疆，辽宁帮青海，福建帮宁夏，深圳、青岛、大连、宁波帮贵州。扶持西藏和支援三峡的工作，按中央原有的安排，继续执行。一九九七年设立重庆直辖市后，国务院扶贫开发领导小组于二○○二年一月确定，由珠海、厦门帮重庆。

[3]见本卷《扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程》注〔4〕。

[4]见本卷《扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程》注〔1〕。



(1)* 这是江泽民同志在中央扶贫开发工作会议上讲话的主要部分。





深化团结协作，共创美好世纪(1)


（二○○一年六月十五日）

我完全赞同各位对“上海五国”进程[1]和上海合作组织成立所作的高度评价。各位发表的建设性意见和主张，对我们这个新生组织的建设和发展，对我们六国的团结合作，具有重要指导意义。

在刚刚过去的二十世纪九十年代，国际局势发生了深刻变化。面对四十余年冷战的深刻教训，回首上个世纪战乱频繁的历史沧桑，各国人民热切祈盼人类能够迈入和平与发展的新世纪。中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦毗邻而居，地域广袤，实现睦邻互信和友好合作，不仅有利于增进我们五国人民的福祉，也有利于维护地区乃至世界的和平与安宁。我们五国领导人登高望远，审时度势，从建立边境地区军事互信入手，把相互合作逐步扩大到维护地区安全和稳定等广泛领域，从而使“上海五国”进程取得了令人瞩目的成功。

“上海五国”进程，是当代国际关系中一次重要的外交实践。它首倡了以相互信任、裁军和合作安全为内涵的新型安全观，丰富了由中俄两国始创的以结伴而不结盟为核心的新型国家关系，提供了以大小国共同倡导、安全先行、互利协作为特征的新型区域合作模式。它所培育出来的互信、互利、平等、协作，尊重多样文明，谋求共同发展的“上海精神”，不仅是五国处理相互关系的经验总结，而且对推动建立公正合理的国际政治经济新秩序也具有重要的现实意义。

世界多极化和经济全球化的趋势正在加快发展，科学技术进步日新月异。人类社会大踏步地前进。国际局势总体上继续趋向缓和。但是，人类生存安全面临的挑战和威胁仍继续存在。南北的发展和贫富差距进一步扩大，给世界的和平与发展带来了一系列深层的矛盾。恐怖主义、分裂主义和极端主义的破坏活动有增无减。为了共同利用机遇并共同应对挑战，各国各地区加快了区域合作的步伐。这是当今国际关系发展的一个重要趋势。上海合作组织的建立，正是顺应了这种历史潮流，不仅符合中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国人民的根本利益，也必将对推进本地区乃至整个欧亚大陆的和平与发展产生深远影响。

上海合作组织以什么样的形象登上国际舞台，无疑会引起国际社会普遍关注。上海合作组织成立宣言向世人充分表明：上海合作组织将严格遵循联合国宪章的宗旨和原则，致力于加强成员国的相互信任、睦邻友好，加强成员国在政治、经贸、科技、文化、教育等广泛领域的有效合作，共同维护和保障地区的和平、安全、稳定，推动建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序。不论遇到什么情况，上海合作组织将始终恪守上述原则宗旨，永远高举和平与合作的旗帜。

上海合作组织是一个新生事物，今后成长的路还很长。把它发展好、建设好，是我们的共同责任，也是我们面临的重要课题。我愿意提出以下几点意见，供各位同事参考。

（一）增强开拓意识。上海合作组织要借鉴其他国际和地区组织的积极经验，更要立足于本地区的实际，在实践中不断探索符合我们六国特点和需要的发展路子。只有这样，它才能具有强大的生命力和光明的前途。

（二）坚持务实态度。维护地区安全是我们合作的重点。《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》的签署，为我们加强这方面的合作奠定了坚实的法律基础。我们要继续抓紧工作，尽快建立反恐中心。开展经贸合作是我们合作的重要内容。根据目前的实际情况，中方倡议首先启动六国贸易和投资便利化谈判进程，同时积极评价哈方提出的经贸多边合作纲要所展示的远景目标。我相信，今秋举行的成员国总理首次会晤，将对双边和多边经贸合作产生重要推动作用。

（三）弘扬团结精神。我们六国所以一直认为需要建立这样一个合作组织，是因为我们有着共同的利益和目标。在这个大前提下，任何问题都可以本着求大同、存小异的原则，通过友好协商妥善解决。团结、团结、再团结，这是上海合作组织今后克服各种艰难险阻、永远保持凝聚力的根本所在。

（四）贯彻开放原则。恪守不结盟、不针对其他国家和开放原则，是上海合作组织保持正确发展方向的重要前提。上海合作组织要积极稳妥地同其他国家及有关国际和地区组织开展各种形式的对话、交流、合作，在条件成熟和协商一致的基础上，吸收认同本组织宗旨和原则的有关国家为新成员。

根据昨天我们达成的协议，我高兴地宣布：上海合作组织成员国第二次元首会晤将于明年夏季在俄罗斯圣彼得堡举行。我预祝下次峰会取得圆满成功！回顾过去，展望未来，我们对上海合作组织的美好前景充满信心。我们六国将永远发扬“上海精神”，同心同德，精诚合作，世代友好，永结联谊。

上海合作组织愿同世界上一切爱好和平的国家及国际和地区组织一道，始终不渝地促进地区的安全、稳定、繁荣，始终不渝地推动建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序，始终不渝地维护和平与发展的崇高事业！

注释

[1]“上海五国”进程，指始于中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国加强边境地区信任和裁军谈判的合作进程。一九九六年四月，五国元首在上海举行首次会晤，签署《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》。一九九七年四月，五国元首在俄罗斯莫斯科举行第二次会晤并签署《关于在边境地区相互裁减军事力量的协定》，确立了五国元首定期会晤机制。此后，五国元首每年轮流在各国举行会晤。一九九九年八月，中国国家主席江泽民在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的五国元首第四次会晤中，就加强地区安全合作、推进地区经济合作等提出建议。会晤内容逐步扩大到五国在政治、安全、外交、经贸等领域开展全面互利合作。二○○○年七月，乌兹别克斯坦总统以观察员身份参加在塔吉克斯坦杜尚别举行的五国元首第五次会晤。二○○一年六月，在上海举行的会议上，五国元首和乌兹别克斯坦总统签署《上海合作组织成立宣言》，在“上海五国”基础上正式建立上海合作组织。



(1)* 这是江泽民同志在上海举行的上海合作组织成立大会上的讲话。





要鼓励原始性创新(1)


（二○○一年六月二十二日）

科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志，也是人类文明进步的基石。在刚刚过去的二十世纪，科学技术突飞猛进，科学理论充分发展，极大地推动了生产力发展和社会进步，人类创造了空前丰富的物质文化财富。在二十一世纪，科学技术将会继续取得重大突破，给人类社会发展带来新的巨大推动。当今世界，科学发现、技术发明和商品化产业化之间的关系越来越紧密，科技成果转化为现实生产力的周期越来越短，科技进步和创新越来越成为经济社会发展的重要决定性因素。

我们必须敏锐地把握当今科学技术发展的大势，充分估计未来科学技术发展对人类社会的巨大意义，增强紧迫感和忧患意识，瞄准世界科技的先进水平，紧密结合我国发展的实际要求，奋起直追，锐意进取，努力开创我国科技事业蓬勃发展的新局面。

科学技术工作，是党和国家工作大局的重要组成部分。各级党委和政府都要为科技进步和创新做好引导、支持、管理、服务工作，充分发挥科学技术在促进经济发展、社会进步和维护国家安全中的重要作用。

一要依靠科技创新，实现生产力发展的跨越。以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术的不断发展和产业化，正在对各国综合国力的提高和竞争产生深刻影响，也为我国通过科学技术突破实现跨越式发展提供了机遇。我们必须坚持实施科教兴国战略和可持续发展战略，努力学习、掌握和应用先进科学技术，在技术发展跨越的基础上实现我国社会生产力发展的跨越，不断提高我国的综合国力和国际竞争能力。要使科技进步和创新始终成为建设有中国特色社会主义事业的强大动力，成为中华民族屹立于世界先进民族之林的坚实基础。

二要鼓励原始性创新，努力攀登世界科学高峰。原始性创新孕育着科学技术质的变化和发展，是一个民族对人类文明进步作出贡献的重要体现，也是当今世界科技竞争的制高点。我国广大科技工作者要有攀登世界科学高峰的勇气和毅力，加强前瞻性、基础性、战略性领域的科技创新，努力提高我国科技的持续创新能力。基础研究是科技进步和创新的先导与源泉，对社会生产力发展和人类文明进步具有巨大的不可估量的推动作用。要从我国当前的实际情况和长远发展的需要出发，按照有所为有所不为的方针，选择一些重大科学项目，加强研究，协同攻关，力求有所突破。要加强自然科学基础学科建设，繁荣学术园地。对科学家探索自然规律的自由探究，要鼓励原始性创新。要高度重视应用技术的开发和推广，加强对我国经济社会发展具有战略意义的高新技术的研究开发和创新发展。

三要坚持弘扬科学精神，努力提高全民族的科学文化素质。一个国家人民的思想道德素质和科学文化素质如何，从根本上决定着其综合国力和国际竞争力的提高。科学素质的高低，对人们利用知识、进行科学思维和提高科技创新能力，对社会生产力和精神文化的发展，有着深刻影响。我们必须把提高全民族的科学素质作为一项重要的基础性社会工程，全面加以推进。要在广大干部群众中大力普及科学知识，弘扬科学精神，宣传科学思想，提倡科学方法，用科学战胜迷信愚昧，以利在全社会进一步形成爱科学、学科学、用科学的良好风尚。做好科普工作，各级科协和广大科技工作者肩负着光荣的职责。

科学精神是人们科学文化素质的灵魂。它不仅可以激励人们学习、掌握和应用科学，鼓舞人们不断在科学的道路上登攀前进，而且对树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握科学的工作方式方法，做好经济、政治、文化等方面的领导工作和管理工作，也具有重要意义。我们搞社会主义现代化建设，我们的思想方法和思维方式也必须符合现代化建设的要求，本身也应现代化。而思想方法和思维方式的现代化，也就是要按照科学精神来观察、思考和解决各种问题。现在，我们工作中存在的一些突出问题，很多就是因为没有按照科学精神办事造成的。各级领导机关和领导干部，都必须坚持用科学精神来指导工作，不断增强贯彻科学精神和科学方法的自觉性和坚定性。



(1)* 这是江泽民同志在中国科学技术协会第六次全国代表大会上讲话的主要部分。





在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话


（二○○一年七月一日）

同志们，朋友们：

今天，我们在这里隆重集会，同全国各族人民一道庆祝中国共产党成立八十周年，也同世界上一切爱好和平和追求进步的人们一道，瞻望中国和世界发展的光明前景。

八十年前中国共产党诞生之时，党员只有五十几人，面对的是一个灾难深重的旧中国。八十年后的今天，我们党已成为在全国执政五十多年、拥有六千四百多万党员的大党，中国人民已拥有一个欣欣向荣的社会主义祖国。这个巨大变化，是中华民族发展的一个历史奇迹。

回顾党和人民在上个世纪的奋斗历程，我们感到无比骄傲和自豪。展望党和人民在新世纪的伟大征程，我们充满必胜的信心和力量。

一、中国共产党八十年的奋斗业绩和基本经验

人民总是在社会矛盾的运动中不断开辟前进的道路。人民也总是从历史活动的实践和比较中，不断寻找、揭示和发展指导自己前进的真理。

八十年前，在中国各族人民反帝反封建的壮阔斗争中，在世界无产阶级革命的澎湃运动中，中国共产党成立了。这是近代中国社会矛盾发展和人民斗争深入的必然结果。

一八四○年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，中国人民受到帝国主义、封建主义的双重压迫。民族危机和社会危机空前深重。从鸦片战争开始，经过太平天国运动、戊戌变法、义和团运动，中国人民进行了不屈不挠的斗争，无数仁人志士苦苦探索救国救民的道路。这些斗争和探索，每一次都在一定的历史条件下推动了中国的进步，但又一次一次地失败了。孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度，对中国社会进步具有重大意义，但也未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨命运。

事实表明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的民主革命，以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。中国期待着新的社会力量寻找先进理论，以开创救国救民的道路。

正在这时，一九一七年和一九一九年，俄国和中国发生了两件大事，这就是俄国的十月革命和中国的五四运动。十月革命的隆隆炮声，给中国送来了马克思列宁主义这一先进理论。从五四运动开始，中国工人阶级作为先进的社会力量崭露头角，同时一批先进的知识分子高举民主和科学的旗帜，为新思想新理论在中国的传播打开了道路。一九二一年，在马克思列宁主义同中国工人运动相结合的进程中，中国共产党应运而生。

从此，领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现振兴中华的伟大使命，历史地落到了中国共产党的身上。中国革命进入了崭新的发展阶段。

从鸦片战争到中国共产党成立，从中国共产党成立到现在，中国经历了截然不同的两个八十年。在前八十年中，封建统治者丧权辱国，社会战乱不断，国家积贫积弱，人民饥寒交迫。在后八十年中，中国人民在中国共产党的领导下空前团结和组织起来，冲破重重难关，革命斗争不断胜利；新中国成立后，经济社会快速发展，国家日益昌盛，人民的社会地位、物质生活水平和文化教育水平显著提高。从这前后两个八十年的比较中，中国人民和中华民族一切爱国力量深深认识到，中国能从最悲惨的境遇向着光明的前途实现伟大的历史转变，就是因为有了中国共产党的领导。没有共产党，就没有新中国。有了共产党，中国的面貌就焕然一新。这是中国人民从长期奋斗历程中得到的最基本最重要的结论。

我们党领导人民奋斗八十年的峥嵘岁月和光荣业绩，如同一幅逶迤而又气势磅礴、雄浑而又绚丽多彩的画卷，展现在世人面前。

我们完成了新民主主义革命任务，实现了民族独立和人民解放。经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争，打败日本帝国主义的侵略，推翻国民党反动统治，建立了中华人民共和国。中国人从此站立起来了，中华民族的发展从此开启了新的历史纪元。

我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。我们创造性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，全面确立了社会主义基本制度，使占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会。这是中国社会变革和历史进步的巨大飞跃，也极大地支持和推进了世界社会主义事业。

我们开创了建设有中国特色社会主义事业，为实现中华民族的伟大复兴开创了正确道路。以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。在长期社会主义建设的基础上，我们总结国内国际的历史经验，经过艰辛探索，实行了改革开放的新政策，确立了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领。在世界社会主义发生严重曲折、国内外风云急剧变幻的局面中，我们党砥柱中流、岿然不动，社会主义在中国展现出蓬勃的生机和活力。

我们建立了人民民主专政的国家政权，中国人民掌握了自己的命运。中国是有五千多年历史的文明古国，但人民当家作主，真正成为国家、社会和自己命运的主人，只是在我们党执政以后才成为事实，这是中国人民社会政治地位的根本变化。中国实现了从几千年的封建专制政治向人民民主政治的伟大跨越。

我们建立了独立的和比较完整的国民经济体系，经济实力和综合国力显著增强。我们仅仅用了半个多世纪时间，不仅改变了旧中国一穷二白的落后面貌，而且建立起门类齐全的现代工业体系。新中国成立以来国内生产总值增长了五十六倍。我国的经济实力、国防实力、科技实力明显增强，工业、农业、国防和科学技术领域的许多方面进入了世界先进行列。十二亿多中国人不仅解决了温饱问题，而且总体上达到小康水平。

我们不断发展社会主义文化，全国人民的精神生活日益丰富。我们坚持马克思主义的指导地位，用爱国主义、集体主义、社会主义教育人民，大力推进社会主义精神文明建设。我们坚持发扬全国各民族的优秀文化，积极吸收各国文明的先进成果，推动社会主义文化日益繁荣。全国人民的思想道德素质和教育科学文化素质不断提高，向世界展现了中华民族新的精神风貌。

我们彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，实现了国家的高度统一和各民族的空前团结。我们废除了西方列强强加的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权。封建式的割据局面在中国大地上也一去不复返了。五十六个民族同呼吸、共命运、心连心，形成了平等、团结、互助的社会主义民族关系。各政党各人民团体团结一心、同舟共济。全体社会主义劳动者，拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者，为了祖国的统一和繁荣结成最广泛的爱国统一战线。香港、澳门胜利回归祖国，实现了全民族的夙愿。海峡两岸同胞的交流不断加强，最终解决台湾问题、完成祖国统一必将实现。

我们锻造了一支党绝对领导下的人民军队，建立起巩固的国防。我们开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，以人民军队为骨干，依靠人民、武装人民，并坚持用党的理论和纲领教育广大指战员，经过长期的革命战争，打败了拥有优势装备、异常凶残的国内外敌人。人民解放军始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，在巩固国防、抵抗侵略，保卫社会主义制度和人民的和平劳动，参加国家社会主义建设中发挥了重大作用。我国的国防建设不断加强，军队革命化、现代化、正规化建设不断推进。我们党领导的人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是保卫祖国的钢铁长城和社会主义建设的重要力量。

我们坚持独立自主的和平外交政策，为世界和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。我们彻底结束了中国近代以来屈辱外交的历史，有力地维护了国家的主权、安全和民族尊严。我们积极倡导和维护和平共处五项原则，坚决反对以强凌弱的霸权主义和强权政治，坚持原则，支持公道，伸张正义，努力维护广大发展中国家的正当权益，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。社会主义中国的国际地位和国际影响与日俱增。

事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创新事业的核心力量。

中国革命、建设和改革的卓越成就，是全国各族人民共同奋斗的结果，是近代以来中国一切仁人志士前赴后继、不懈努力的结果，也是一代代中国共产党人无私奉献的结果。

我们深切怀念为中国的革命、建设和改革，为中国共产党的建立、巩固和发展作出重大贡献的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等已故的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫和建设新中国而英勇牺牲的革命先烈，深切怀念近代以来为中华民族的独立和解放而奋斗的一切先驱。他们为祖国建立的丰功伟绩永垂史册！

人民是历史的真正创造者。我代表中共中央，向全国广大工人、农民、知识分子，向各民主党派、各人民团体、各界爱国人士，向中国人民解放军、武警部队、公安干警，致以崇高的敬礼！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，致以亲切的问候！向一切同我们友好相处，关心和支持中国革命、建设和改革事业的各国人民与朋友，表示衷心的谢意！

中国共产党的八十年，是把马克思列宁主义同中国实践相结合而不断追求真理、开拓创新的八十年，是为民族解放、国家富强和人民幸福而不断艰苦奋斗、发愤图强的八十年，是为完成肩负的历史使命而不断经受考验、发展壮大的八十年。

八十年的实践启示我们，必须始终坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持科学理论的指导，坚定不移地走自己的路。这是总结我们党的历史得出的最基本的经验。马克思主义是我们认识和改造世界的强大思想武器，是指导中国革命、建设和改革的行动指南。马克思主义不是教条，只有正确运用于实践并在实践中不断发展才具有强大生命力。以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体和以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，带领我们党坚持把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际紧密结合，形成了毛泽东思想、邓小平理论。这两大理论成果，是中国化了的马克思主义，既体现了马克思列宁主义的基本原理，又包含了中华民族的优秀思想和中国共产党人的实践经验。正因为有了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导，我们党才能带领人民战胜一切艰难挫折，取得一个又一个胜利。邓小平理论是党和人民实践经验与集体智慧的伟大结晶，是在新的历史条件下对毛泽东思想的最好继承和创造性发展，为我们开创中国社会主义事业的崭新局面作出了重大贡献。全党同志高举邓小平理论伟大旗帜，继续研究新情况、解决新问题，正在全面地、创造性地推进建设有中国特色社会主义伟大事业。在新的历史时期，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，关键要坚持用邓小平理论去观察当今世界、观察当代中国，不断总结实践经验，不断作出新的理论概括，不断开拓前进。

八十年的实践启示我们，必须始终紧紧依靠人民群众，诚心诚意为人民谋利益，从人民群众中汲取前进的不竭力量。始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党战胜各种困难和风险、不断取得事业成功的根本保证。在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸、共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。必须始终把体现人民群众的意志和利益作为我们一切工作的出发点和归宿，始终把依靠人民群众的智慧和力量作为我们推进事业的根本工作路线。

八十年的实践还启示我们，必须始终自觉地加强和改进党的建设，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，永葆党的生机和活力。办好中国的事情，关键在我们党。要结合形势的发展，紧紧围绕党的中心任务，不断加强党的建设。要善于总结经验，坚持真理，纠正错误，谦虚谨慎。要勇于正视党员、干部队伍中存在的问题，并依靠全体党员和人民群众不断加以解决。这是保持党的生机和活力的根本所在。我们必须继续围绕在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，全面推进党的建设新的伟大工程。

总结八十年的奋斗历程和基本经验，展望新世纪的艰巨任务和光明前途，我们党要继续站在时代前列，带领人民胜利前进，归结起来，就是必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。

二、正确认识和全面贯彻“三个代表”要求

在新的世纪，继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展，是我们党肩负的重大历史任务。面对国内外形势的深刻变化，我们党要紧跟世界进步的潮流，团结和带领全国各族人民抓住机遇、迎接挑战，胜利完成这三大历史任务，必须坚定不移地贯彻落实“三个代表”要求。“三个代表”要求，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。

（一）我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。

生产力是最活跃最革命的因素，是社会发展的最终决定力量。生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，构成社会的基本矛盾。这个基本矛盾的运动，决定着社会性质的变化和社会经济、政治、文化的发展方向。社会主义与资本主义的根本区别，就在于它们的生产关系和上层建筑是不同的。社会主义制度的建立和不断完善，为我国社会生产力的解放和发展打开了广阔的道路。无论什么样的生产关系和上层建筑，都要随着生产力的发展而发展。如果它们不能适应生产力发展的要求，而成为生产力发展和社会进步的障碍，那就必然要发生调整和变革。

敏锐地把握我国社会生产力的发展趋势和要求，坚持以经济建设为中心，通过制定和实施正确的路线方针政策，采取切实的工作步骤，不断促进先进生产力的发展。这是我们党始终站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。

我们党作为工人阶级的先锋队，建立时就是以中国先进生产力的代表走上历史舞台的。我们党领导的新民主主义革命，目的是取消帝国主义在中国的特权，消灭地主阶级和官僚资产阶级的剥削和压迫，改变买办的封建的生产关系，以及改变建立在这种经济基础之上的腐朽的政治上层建筑，确立人民民主专政为核心的新的政治上层建筑，从根本上解放被束缚的生产力。新中国成立以后，我们对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，是为了确立社会主义生产关系，并在这种经济基础上进一步健全社会主义上层建筑，以继续解放和发展生产力。党的十一届三中全会以来，我们进行改革开放，调整和改革社会主义生产关系中不适应生产力发展要求的部分，调整和改革社会主义上层建筑中不适应经济基础的部分，也是为了进一步解放和发展生产力。二十多年来，我们大胆探索，勇于实践，不断推进经济体制改革、政治体制改革和其他方面的改革，极大地解放和发展了我国社会生产力，推动我国经济发展和社会进步发生了巨大变化。

社会主义的根本任务是发展生产力，增强社会主义国家的综合国力，使人民的生活日益改善，不断体现社会主义优于资本主义的特点。在社会主义社会的各个历史阶段，都需要根据经济社会发展的要求，适时地通过改革不断推进社会主义制度自我完善和发展，这样才能使社会主义制度充满生机和活力。全党同志必须牢固树立社会主义改革和发展的基本观点和自觉性。

人类社会的发展，就是先进生产力不断取代落后生产力的历史进程。社会主义现代化必须建立在发达生产力的基础之上。我们为实现现代化而奋斗，最根本的就是要通过改革和发展，使我国形成发达的生产力。全党同志无论在什么岗位上，都要对自己所从事的工作经常加以检查和总结，看看是不是符合先进生产力的发展要求，符合的就毫不动摇地坚持，不符合的就实事求是地纠正。这样，才能充分体现共产党人的先进性和时代精神。

人是生产力中最具有决定性的力量。包括知识分子在内的我国工人阶级，是推动我国先进生产力发展的基本力量。我国农民阶级和其他劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动我国社会生产力发展的重要力量。不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性，始终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务。

科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志。科学技术的突飞猛进，给世界生产力和人类经济社会的发展带来了极大的推动。未来的科技发展还将产生新的重大飞跃。我们必须敏锐地把握这个客观趋势，始终注意把发挥我国社会主义制度的优越性，同掌握、运用和发展先进的科学技术紧密地结合起来，大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越。这是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要职责。

我国社会主义现代化建设取得了巨大成就，但我国还处在社会主义初级阶段，人口多、底子薄，经济文化发展很不平衡，生产力不发达的情况总体上还没有改变。不断解放和发展生产力，依然是我们长期的中心任务。我们必须坚持不懈地发展先进的生产力。对于仍然存在的不适应先进生产力和时代发展要求的一些落后的生产方式，既不能脱离实际地简单化地加以排斥，也不能采取安于现状、保护落后的态度，而要立足实际，创造条件加以改造、改进和提高，通过长期努力，逐步使它们向先进适用的生产方式转变。

我们要在党的基本理论、基本路线、基本纲领指引下，继续坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善社会主义市场经济体制，坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，坚持和完善对外开放；坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度，积极稳妥地推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，依法治国，建设社会主义法治国家。通过坚持不懈的努力，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断为生产力的解放和发展打开更广阔的通途。

（二）我们党要始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。

社会主义社会是全面发展、全面进步的社会。社会主义现代化事业是物质文明和精神文明相辅相成、协调发展的事业。全党同志必须全面把握两个文明建设的辩证关系，在推进物质文明建设的同时，努力推进社会主义精神文明建设。在当代中国，发展先进文化，就是发展有中国特色社会主义的文化，就是建设社会主义精神文明。

牢牢把握中国先进文化的发展趋势和要求，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，立足于建设有中国特色社会主义的实践，着眼于世界科学文化发展的前沿，不断发展健康向上、丰富多彩的，具有中国风格、中国特色的社会主义文化，满足人民群众日益增长的精神文化需求，引导广大人民群众从思想上精神上正确武装和不断提高起来。这也是我们党始终站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。

坚持什么样的文化方向，推动建设什么样的文化，是一个政党在思想上精神上的一面旗帜。八十年来，我们党高举中国先进文化的前进旗帜，努力建设和弘扬反映革命、建设和改革要求的新文化，荡涤旧社会遗留下来的和国外渗透进来的腐朽没落的旧文化，从思想上精神上极大地解放和激励了广大干部群众，在全党全国人民中形成了凝聚人心、统一意志的正确指导思想和共同理想。

发展社会主义文化的根本任务，是培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。要坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。坚持和巩固马克思主义的指导地位，帮助人们树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定对马克思主义的信仰、坚定对社会主义的信念、增强对改革开放和现代化建设的信心、增强对党和政府的信任，增强自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。坚持实施科教兴国战略，进一步普及教育，提高教育素质和全社会的教育水平；大力发展科学文化事业。加强科学知识、科学方法、科学思想、科学精神的宣传教育。唱响社会主义文化的主旋律，坚持为人民服务、为社会主义服务，实行百花齐放、百家争鸣，是发展先进文化必须贯彻的重要方针。要努力掌握和发展各种现代传播手段，积极推动先进文化的传播。

加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。必须认识到，如果只讲物质利益，只讲金钱，不讲理想，不讲道德，人们就会失去共同的奋斗目标，失去行为的正确规范。要把依法治国同以德治国结合起来，为社会保持良好的秩序和风尚营造高尚的思想道德基础。要在全社会倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，反对和抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想，增强全国人民的民族自尊心、自信心、自豪感，激励他们为振兴中华而不懈奋斗。

社会主义文化在我国已经居于主导地位。但是，由于历史和现实的原因，社会上还存在一些带有迷信、愚昧、颓废、庸俗等色彩的落后文化，甚至还存在一些腐蚀人们精神世界、危害社会主义事业的腐朽文化。要通过完善政策和制度，加强教育和管理，移风易俗，努力改造落后的文化，努力防止和坚决抵制腐朽文化和各种错误思想观点对人们的侵蚀，逐步缩小和剔除它们借以滋生的土壤。

发展社会主义文化，必须继承和发扬一切优秀的文化，必须充分体现时代精神和创造精神，必须具有世界眼光，增强感召力。中华民族的优秀文化传统，党和人民从五四运动以来形成的革命文化传统，人类社会创造的一切先进文明成果，我们都要积极继承和发扬。我国几千年历史留下了丰富的文化遗产，我们应该取其精华、去其糟粕，结合时代精神加以继承和发展，做到古为今用。同时，必须结合新的实践和时代的要求，结合人民群众精神文化生活的需要，积极进行文化创新，努力繁荣先进文化，把亿万人民紧紧吸引在有中国特色社会主义文化的伟大旗帜下。

（三）我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。

全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。任何时候我们都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。

八十年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。在革命战争年代，党号召全党同志不怕牺牲、前赴后继地为革命的胜利而英勇斗争。新中国成立后，党告诫全党同志谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远保持艰苦奋斗的革命精神。在新的历史时期，党要求全党同志必须经得起执政和改革开放的考验，带领人民群众为实现社会主义现代化而勤奋工作。所有这些，都是为了不断实现好、维护好、发展好最广大人民的利益，始终保持党同人民群众的血肉联系。

人民群众的整体利益总是由各方面的具体利益构成的。我们所有的政策措施和工作，都应该正确反映并有利于妥善处理各种利益关系，都应认真考虑和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益。但是，最重要的是必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，这始终关系党的执政的全局，关系国家经济、政治、文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素。这是马克思主义的基本观点，各级领导机关和领导干部必须充分认识和认真实践。

我们党始终坚持人民的利益高于一切。党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。全党同志要始终坚持一切为了群众、一切依靠群众的根本观点，坚持党的群众路线，深入群众，深入基层，倾听群众呼声，反映群众意愿，集中群众智慧，使各项决策和工作符合实际和群众要求。所有党员干部必须真正代表人民掌好权、用好权，而绝不允许以权谋私，绝不允许形成既得利益集团。在逐步实现全国人民共同富裕的过程中，党员干部必须正确处理好先富与后富、个人富裕与共同富裕的关系。所有党员领导干部，都应该先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，吃苦在前、享受在后，首先要支持和帮助群众富起来，而不能只考虑自己如何富，更不能利用手中的权力谋取不正当的利益。各级领导干部时刻都要把人民群众的安危冷暖放在心上，关心群众疾苦，努力为群众办实事、办好事。各级领导机关和领导干部，要特别关心那些工作和生活上暂时遇到困难的群众，把他们的事情摆上重要议事日程，重点考虑，重点解决，切实安排好他们的就业和生活。只有把关心群众、服务群众的工作切实做好了，我们才能始终保持同人民群众的血肉联系，才能无往而不胜。

代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是统一的整体，相互联系，相互促进。发展先进的生产力，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础条件。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。

“三个代表”要求，是我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求，与坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持党的工人阶级先锋队性质和全心全意为人民服务的宗旨是一致的。全党同志一定要坚持把全面落实“三个代表”要求，统一于党的建设的各个方面，统一于党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设的全过程。

三、按照“三个代表”要求加强和改进党的建设

在我们这样一个多民族的发展中大国，要把十二亿多人的力量凝聚起来，向着社会主义现代化的目标前进，必须有中国共产党的坚强领导。否则，就会成为一盘散沙，四分五裂，不仅现代化实现不了，而且必然陷入混乱的深渊。这是总结近代以来中国发展的历程得出的结论，也是分析许多国家发展的经验教训得出的结论。

要坚持党的领导，必须改善党的领导。必须贯彻党的基本理论和基本路线，按照“三个代表”要求，全面深入地加强和改进党的建设，使我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设有中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。

经过八十年的发展，我们的党员队伍，党所处的地位和环境，党所肩负的任务，都发生了重大变化。我们党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党；已经从一个在受到外部封锁的状态下领导国家建设的党，成为在全面改革开放条件下领导国家建设的党。新党员的数量大幅度增加，干部队伍新老交替不断进行，一大批年轻干部走上领导岗位。这给党的发展带来了新活力，也提出了新挑战。

全党同志要坚持从新的实际出发，以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题，使党始终保持先进性和纯洁性，充满创造力、凝聚力和战斗力。

（一）贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，大力发扬求真务实、勇于创新的精神，创造性地推进党和国家的各项工作，在实践中不断丰富和发展马克思主义。

马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同理论基础。马克思主义的基本原理任何时候都要坚持，否则我们的事业就会因为没有正确的理论基础和思想灵魂而迷失方向，就会归于失败。这就是我们为什么必须始终坚持马克思主义基本原理的道理所在。马克思主义具有与时俱进的理论品质。如果不顾历史条件和现实情况的变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下、针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们就会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误。这就是我们为什么必须始终反对以教条主义的态度对待马克思主义理论的道理所在。我们党在历史上的一些时期曾经犯过错误，甚至遇到严重挫折，根本原因就在于当时的指导思想脱离了中国的实际。我们党能够依靠自己和人民的力量纠正错误，战胜挫折，继续胜利前进，根本原因就在于重新恢复和坚持贯彻了解放思想、实事求是的思想路线。这方面的经验教训，我们党在《关于若干历史问题的决议》和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中进行了系统的总结，大家必须牢牢记取。全党同志要坚持马克思主义的科学原理和科学精神，善于把握客观情况的变化，善于总结人民群众在实践中创造的新鲜经验，不断丰富和发展马克思主义理论。

马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都为我们作出了理论联系实际和理论创新的光辉典范。马克思、恩格斯广泛研究前人的思想材料，批判地吸取前人的思想成果而形成超越前人的学说，为无产阶级和全人类的解放运动创建了科学的思想体系。列宁揭示了世界资本主义经济政治发展不平衡的规律，提出社会主义革命可以在一个国家或几个国家首先获得成功，并且领导十月革命取得了胜利。毛泽东同志把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际相结合，创立了新民主主义革命理论，指导中国革命取得了胜利，并领导中国人民走上社会主义道路。邓小平同志总结国内外社会主义发展的经验和教训，提出建设有中国特色社会主义理论，指引我国社会主义事业进入蓬勃发展的新时期。

马克思主义的发展史充分说明：解放思想、实事求是，是引导社会前进的强大力量。社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇于和善于根据实践的要求进行创新。要坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。坚持科学态度，大胆进行探索，使我们的思想和行动更加符合客观实际，更加符合社会主义初级阶段的国情和时代发展的要求。

我们党有八十年的奋斗历史，有创立和发展毛泽东思想、邓小平理论的伟大实践，有国内外发展社会主义事业正反两方面的历史经验，只要我们站在时代前列，立足于新的实践，把握住时代特点，运用马克思主义基本理论研究现实中的重大问题，不断深化对共产党执政的规律、对社会主义建设的规律、对人类社会发展的规律的认识，不断吸取一切科学的新经验、新思想、新成果，我们就能够对丰富和发展马克思主义作出新的贡献。

（二）贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。

我国工人阶级是近代以来我国社会发展特别是社会化大生产发展的产物，具有严格的组织性、纪律性和革命的坚定性、彻底性等品格。我们党从成立之日起，就把自己定为中国工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队性质，为保持自身的先进性奠定了坚实的阶级基础。

随着改革开放和现代化建设的发展，我国工人阶级队伍不断壮大，思想道德素质和科学文化素质日益提高，工人阶级的先进性也在发展，党的阶级基础不断增强。知识分子作为工人阶级的一部分，大大增强了工人阶级的科技文化素质。由于我们实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，发展社会主义市场经济，实行经济结构的战略性调整，一些工人群众的工作岗位发生变化。这并没有改变我国工人阶级的地位，而且从长远看有利于提高工人阶级的整体素质，发挥工人阶级的整体优势。中国工人阶级始终是推动中国先进生产力发展的基本力量。我们党必须始终坚持工人阶级先锋队性质，始终全心全意依靠工人阶级。

看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益。我们党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物。工人阶级的形成是建党的根本条件。民主革命时期，由于当时中国社会的特点，我们党的绝大多数党员来自农民和其他劳动者，也有不少来自知识分子，还有来自非劳动者阶层的革命分子。但是，我们党的理论和纲领是马克思主义的，代表了中国社会发展的正确方向；我们党高度重视在思想上建党，坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，不仅要求党员在组织上入党，而且要求党员首先在思想上入党，指导他们为实现党的纲领和任务而奋斗，因而保持了党的工人阶级先锋队性质。

改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。而且，许多人在不同所有制、不同行业、不同地域之间流动频繁，人们的职业、身份经常变动。这种变化还会继续下去。在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社会的生产力和其他事业作出了贡献。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色社会主义事业的建设者。

伟大而艰巨的建设有中国特色社会主义事业，需要全社会各个方面忠诚于祖国和社会主义的优秀分子，以自己的实际行动带领群众共同加以推进。能否自觉地为实现党的路线和纲领而奋斗，是否符合党员条件，是吸收新党员的主要标准。来自工人、农民、知识分子、军人、干部的党员是党的队伍最基本的组成部分和骨干力量，同时也应该把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的社会其他方面的优秀分子吸收到党内来，并通过党这个大熔炉不断提高广大党员的思想政治觉悟，从而不断增强我们党在全社会的影响力和凝聚力。

马克思主义经典作家关于资本主义社会的劳动和劳动价值的理论，揭示了当时资本主义生产方式的运行特点和基本矛盾。现在，我们发展社会主义市场经济，与马克思主义创始人当时所面对和研究的情况有很大不同。我们应该结合新的实际，深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识。实现人民的富裕幸福，是我们建设社会主义的根本目的。随着经济的发展，广大人民群众的生活水平不断提高，个人的财产也逐渐增加。在这种情况下，不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所作的贡献。

（三）贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持民主集中制，建立健全科学的领导体制和工作机制，充分发扬党内民主，坚决维护党的集中统一，保持并不断增强党的活力。

民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。我们坚持和完善民主集中制的基本要求和目标，就是要努力在全党造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

发展党内民主，充分发挥广大党员和各级党组织的积极性、主动性、创造性，是党的事业兴旺发达的重要保证。要切实保障党员的民主权利，拓宽党内民主渠道，加强党员对党内事务的了解和参与。凡属党组织工作中的重大问题都应力求组织广大党员讨论，充分听取各种意见。通过建立有效机制，保证基层党员和下级党组织的意见能及时反映到上级党组织中来。上级党组织应充分听取党员和下级党组织的意见，集思广益，不断推进决策的科学化、民主化。按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，进一步完善党委内部的议事和决策机制，发挥好党的委员会全体会议的作用，健全党委常委会的决策程序。凡属重大决策，都必须由党委集体讨论，不允许个人说了算。进一步完善集体领导下的个人分工负责制，提高工作效率。集体领导和个人负责，二者不可偏废。通过发展党内民主，积极推动人民民主的发展。

要按照总揽全局、协调各方的原则，进一步加强和完善党的领导体制，改进党的领导方式和执政方式，既保证党委的领导核心作用，又充分发挥人大、政府、政协以及人民团体和其他方面的职能作用。党委要通过科学化、规范化、制度化的机制，加强对人大、政府、政协、人民团体的领导；人大、政府、政协、人民团体的党组以及担任领导职务的党员干部，在依法进行职责范围的工作中，必须坚决贯彻党的路线方针政策和党委的决定。各级领导干部都必须坚决贯彻中央的大政方针和工作部署。

全党同志都要增强民主集中制的观念，严格执行民主集中制原则，提高贯彻民主集中制的本领，努力掌握适应新形势新任务要求的领导艺术、领导方式和领导方法，把坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机地统一起来。制度建设更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。要进一步完善民主集中制的各项制度，进一步完善党的领导制度和工作机制，从制度体系上保证民主集中制的正确执行。坚决抵制西方多党制和三权鼎立等政治模式的影响。坚决克服违反民主集中制原则的个人独断专行和软弱涣散现象。

由于实行改革开放和发展社会主义市场经济，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化。如果我们思想上不清醒，工作中不注意，是很容易搞散的。维护党和国家的集中统一，维护中央的权威，是极端重要的。党和国家的指导思想、奋斗目标、大政方针和法律制度，以及重要工作部署等等，必须统一，各个地方、部门和单位绝不能各行其是。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，要适应新形势新任务的要求，不断加强和改进基层组织建设。

（四）贯彻“三个代表”要求，我们必须全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，深化干部人事制度改革，努力建设一支高素质的、能够担当重任、经得起风浪考验的干部队伍。

政治路线确定之后，干部就是决定因素。培养讲政治、懂全局、善于治党治国的领导人才尤为重要。中国的社会主义事业能不能巩固和发展下去，中国能不能在激烈的国际竞争中始终强盛不衰，关键看我们能不能不断培养造就一大批高素质的领导人才。

要坚持党管干部的原则，改进干部管理方法，加快干部人事制度改革步伐，努力推进干部工作的科学化、民主化、制度化。坚持扩大干部工作中的民主，落实群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权。坚持公开、平等、竞争、择优的原则，积极推行公开选拔、竞争上岗等措施，促进干部奋发工作、能上能下。加强对干部选拔任用工作的监督，完善干部考核制度和方法。坚决防止和纠正用人上的不正之风。

加强对年轻干部的培养，是保证党和国家长治久安的战略任务。年轻干部要担当起领导重任，必须努力提高马克思主义理论水平和思想修养水平，不断增强为人民服务的本领，善于从政治上正确判断形势和把握大局，善于在复杂条件下开展工作。各级党委都要支持、鼓励和安排年轻干部到艰苦环境中去，到重大斗争的第一线去经受锻炼和考验。

时代在前进，事业在发展，党和国家对各方面人才的需求必然越来越大。要抓紧做好培养、吸引和用好各方面人才的工作。进一步在全党全社会形成尊重知识、尊重人才，促进优秀人才脱颖而出的良好风气。领导干部要有识才的慧眼、用才的气魄、爱才的感情、聚才的方法，知人善任，广纳群贤。要用崇高的理想、高尚的精神引导和激励各种人才为国家为人民建功立业，同时要关心和信任他们，尽力为他们创造良好的工作条件。加快建立有利于留住人才和人尽其才的收入分配机制，从制度上保证各类人才得到与他们的劳动和贡献相适应的报酬。通过各项工作，努力开创人才辈出的局面。

（五）贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针，各级党组织必须对党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，坚决克服党内存在的消极腐败现象。

党要管党，从严治党，是保持党的先进性和纯洁性、巩固党的执政地位的重要保证。治国必先治党，治党必须从严。要深刻认识和吸取世界上一些长期执政的共产党丧失政权的教训。党执政的时间越长，越要抓紧自身建设，越要从严要求党员、干部。

从严治党，必须全面贯彻于党的思想、政治、组织、作风建设，切实体现到对各级党组织和广大党员、干部进行教育、管理、监督的各个环节中去。各级党组织和每个党员都要严格按照党的章程和党内法规行事，严格遵守党的纪律。各级领导干部都要自重、自省、自警、自励，始终注意讲学习、讲政治、讲正气。要经常运用批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争，坚持真理，修正错误。各级党组织都要努力增强解决自身矛盾的能力，勇于正视和解决存在的问题，决不回避和粉饰。

党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。要全面加强党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设。要结合新的实际，努力发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，同时要总结新的实践经验，努力培育新的作风。一切不符合党的事业发展要求、不符合人民利益的不良风气，都应坚决克服。当前，特别要注意克服不思进取、无所作为的思想状况，克服种种严重脱离群众的现象，坚决反对形式主义和官僚主义的歪风。各级干部必须时时处处重实际、求实效，创造性地开展工作，想群众之所想，急群众之所急，忠诚地为群众谋利益。

全党同志一定要从党和国家生死存亡的高度，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。要深刻认识反腐败工作的长期性、艰巨性和复杂性，既要树立持久作战的思想，又要抓紧当前的工作。坚持标本兼治、综合治理的方针，从思想上筑牢拒腐防变的堤防，同时通过体制创新努力铲除腐败现象滋生的土壤和条件，加大从源头上预防和解决腐败问题的力度。我们手中的权力都是人民赋予的，各级干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。要通过加强党内监督、法律监督、群众监督，建立健全依法行使权力的制约机制和监督机制。关键要加强对领导干部的监督，保证他们正确运用手中的权力。全体党员特别是领导干部，都必须始终坚持清正廉洁、一身正气，经得起执政和改革开放的考验，经得起权力、金钱、美色的考验，绝不允许以权谋私、贪赃枉法。各级党组织和领导干部都要旗帜鲜明地反对腐败。对任何腐败行为和腐败分子，都必须一查到底，决不姑息，决不手软。党内不允许有腐败分子的藏身之地。我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于人民。

总之，面对我们肩负的历史重任，面对国际国内各种复杂因素的影响和各种风险的考验，我们党要始终成为中国工人阶级的先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队，成为中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，成为建设有中国特色社会主义事业的领导核心，就必须不断加强和改进党的建设，努力把全体党员锻炼成坚定的共产党人。

四、继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗

我国已进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。全党同志要居安思危，增强忧患意识，不骄不躁，继续全面推进改革开放和现代化建设，为到本世纪中叶基本实现社会主义现代化而奋发工作。

一个政党的纲领就是一面旗帜。在革命、建设和改革的各个历史阶段中，我们党既有每个阶段的基本纲领即最低纲领，也有确定长远奋斗目标的最高纲领。我们是最低纲领与最高纲领的统一论者。

我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义这一基本原理。共产主义只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。共产主义社会，将是物质财富极大丰富，人民精神境界极大提高，每个人自由而全面发展的社会。必须看到，实现共产主义是一个非常漫长的历史过程。过去，我们对这个问题的认识比较肤浅、简单。经过这么多年的实践，现在，我们对这个问题的认识要全面和深刻得多了。我们对社会未来发展的方向可以作出科学上的预见，但未来的事情具体如何发展，应该由未来的实践去回答。我们要坚持正确的前进方向，但不可能也不必要去对遥远的未来作具体的设想和描绘。以往的经验教训已充分说明，这样做很容易陷入不切实际的空想。大家都应该深刻认识这个道理。

全党同志既要树立共产主义的远大理想，坚定信念，以高尚的思想道德要求和鞭策自己，更要脚踏实地地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力，扎扎实实地做好现阶段的每一项工作。忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。

我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程中的初始阶段。随着经济发展和社会全面进步，将来条件具备时，我国社会主义建设会进入更高的发展阶段。全党同志必须坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，始终以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为实现党在现阶段的基本纲领而奋斗，不断把建设有中国特色社会主义事业向着未来推进。

全党同志和全国上下要按照建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的要求，努力实现“十五”时期的发展目标，坚持把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，不断推动经济发展和社会进步。要始终注意处理好改革发展稳定的关系，正确认识和处理人民内部矛盾，始终保持社会的安定团结。

我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们进行的一切工作，既要着眼于人民现实的物质文化生活需要，同时又要着眼于促进人民素质的提高，也就是要努力促进人的全面发展。这是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求。我们要在发展社会主义社会物质文明和精神文明的基础上，不断推进人的全面发展。

要尽快地使全国人民都过上殷实的小康生活，并不断向更高水平前进。坚持贯彻党的富民政策，在发展经济的基础上，努力增加城乡居民的收入，不断改善人们的吃、穿、住、行、用的条件，完善社会保障体系，改进医疗卫生条件，提高生活质量。通过一部分地区、一部分人先富起来，先富带动后富，逐步实现全体人民共同富裕。

要充分发挥人民群众的主观能动性和伟大创造精神，保证人民群众依法管理好自己的事情，实现自己的愿望和利益。继续推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，健全社会主义法制，保证人民充分行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利。

要努力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，实现人们思想和精神生活的全面发展。加强有说服力的思想政治工作，发展教育科技事业，繁荣社会主义文化，使人人都有受教育的机会和享受文化成果的充分权利，使人们的精神世界更加充实、文化生活更加丰富多彩。

要促进人和自然的协调与和谐，使人们在优美的生态环境中工作和生活。坚持实施可持续发展战略，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系，改善生态环境和美化生活环境，改善公共设施和社会福利设施。努力开创生产发展、生活富裕和生态良好的文明发展道路。

推进人的全面发展，同推进经济、文化的发展和改善人民物质文化生活，是互为前提和基础的。人越全面发展，社会的物质文化财富就会创造得越多，人民的生活就越能得到改善，而物质文化条件越充分，又越能推进人的全面发展。社会生产力和经济文化的发展水平是逐步提高、永无止境的历史过程，人的全面发展程度也是逐步提高、永无止境的历史过程。这两个历史过程应相互结合、相互促进地向前发展。

在新的形势下，为了保卫国家安全，维护祖国统一，我们必须在经济发展的基础上继续积极推进国防和军队的现代化，不断增强国防实力。要坚持党对军队绝对领导的根本原则，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，以新时期军事战略方针为统揽，注重质量建设，实行科技强军、依法治军，努力把人民解放军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。要加强国防后备力量建设，发展国防科技工业，完善国防动员体制。要不断巩固和加强军政军民团结。

同志们、朋友们！

中国共产党从成立以来始终高举爱国主义的伟大旗帜，为实现民族振兴、国家统一进行了可歌可泣的奋斗。新中国成立后，几代中国共产党人为实现祖国的完全统一，进行了不懈的努力。我们按照“和平统一、一国两制”的方针，成功地解决了历史遗留下来的香港问题、澳门问题，正在为早日解决台湾问题、完成祖国统一大业而积极努力。台湾作为中国一部分的地位，绝不允许改变。中国共产党人维护国家主权和领土完整的立场是坚定不移的。我们有最大的诚意努力实现和平统一，但不能承诺放弃使用武力，我们完全有能力制止任何“台独”分裂图谋。结束祖国大陆同台湾分离的局面，实现祖国的完全统一，是中国共产党人义不容辞的使命。我在此呼吁：海峡两岸同胞和海外侨胞团结起来，反对分裂，为推动两岸关系发展和祖国和平统一进程而继续奋斗。完成祖国的统一大业是人心所向，是任何人任何势力也阻挡不了的历史潮流。

同志们、朋友们！

世界要和平，人民要合作，国家要发展，社会要进步，是时代的潮流。上个世纪，人类经历了两次世界大战的浩劫，也经历了冷战对峙的磨难，付出了巨大的代价。中国人民和各国人民，都不愿看到世界上任何地区再发生新的热战、冷战和动乱，都不愿看到任何国家或国家集团再推行新的霸权和强权，都不愿看到南北之间的发展差距、贫富鸿沟再扩大下去。中国人民和各国人民都渴望世界持久和平，渴望过上稳定安宁的生活，渴望建立公正合理的国际新秩序，渴望实现国际关系的民主化，渴望促进共同发展和共同繁荣，共创人类美好的未来。

和平与发展是时代的主题。世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，世界的力量组合和利益分配正在发生新的深刻变化。和平与发展这两大课题至今一个都没有解决，天下仍很不太平。和平与发展是相辅相成的。世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础。和平与发展的核心问题是南北问题。如果发达国家能够本着平等、公平和互利互惠的原则，切实支持和帮助广大发展中国家发展经济文化，使之尽快摆脱贫困落后状态，世界的和平与发展问题就有了解决的重要基础。

中国共产党和中国人民始终同世界上一切爱好和平与自由的人民一道，共同促进世界和平与发展的崇高事业。在世界反法西斯的伟大斗争中，在亚非拉人民争取民族独立和解放的神圣事业中，在推动建立公正合理的国际新秩序的不懈努力中，我们都始终站在正义一边，同各国人民和世界上一切进步力量一起团结奋斗。

在新的世纪里，中国共产党和中国政府愿同全世界一切爱好和平、渴望发展、向往进步的国家和人民携起手来，争取实现一个长时期的国际和平环境，共同推进历史的车轮向着光明的目标前进。

中国对外政策的宗旨，就是维护世界和平，促进共同发展。我们坚持奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同世界上一切国家友好交往、平等相待、互利合作，推动人类进步事业不断前进。中国共产党将在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同世界各国政党、政治组织广泛交往，加强合作，促进人民之间的友谊和国家关系的发展。

我们一贯主张，各国应遵守联合国宪章的宗旨和原则以及公认的国际关系基本准则，各国的事务应由本国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商，反对一切形式的霸权主义和强权政治。国际社会应树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，努力营造长期稳定、安全可靠的国际和平环境。各国应加强经济技术的交流和合作，逐步改变不公正不合理的国际经济秩序，使经济全球化达到共赢和共存的目的。

世界是丰富多彩的。各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。应尊重各国的历史文化、社会制度和发展模式，承认世界多样性的现实。世界各种文明和社会制度，应长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。我们将继续同各国人民一道，为建设一个持久和平与普遍繁荣的世界而努力。

同志们、朋友们！

从十九世纪中叶到二十世纪中叶的一百年间，中国人民的一切奋斗，都是为了实现祖国的独立和民族的解放，彻底结束民族屈辱的历史。这个历史伟业，我们已经完成了。从二十世纪中叶到二十一世纪中叶的一百年间，中国人民的一切奋斗，则是为了实现祖国的富强、人民的富裕和民族的伟大复兴。这个历史伟业，我们党领导全国人民已经奋斗了五十年，取得了巨大进展，再经过五十年的奋斗，也必将胜利完成。

全国各族青年，代表着我们祖国和民族的未来，代表着我们事业兴旺发达的希望。社会主义现代化的宏伟事业需要你们去建设，中华民族的伟大复兴将在你们手中实现。党和人民对你们寄托着殷切的期望。希望你们热爱祖国，热爱人民，志存高远，胸怀宽广，在改革开放和现代化建设的广阔舞台上，充分发挥自己的聪明才智，展现自己的人生价值，努力创造无愧于时代和人民的业绩。

我们取得的一切成就已经载入史册。在我们的前面，还有更长的道路要走。认识真理是不断前进的过程，改造世界也是不断前进的过程。我们要始终不渝地追求真理、为真理而奋斗。在任何时候任何情况下，全党同志都绝不能固步自封，绝不能畏惧艰险，必须紧紧团结全国各族人民，把我们伟大的祖国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家，争取对人类作出新的更大的贡献！

伟大的祖国万岁！

伟大的中国人民万岁！

伟大的中国共产党万岁！





推动我国信息网络快速健康发展(1)


（二○○一年七月十一日）

当今世界，科技进步突飞猛进，特别是信息技术和网络技术发展迅速，对世界政治、经济、军事、科技、文化、社会等领域产生了深刻影响。这必须引起我们高度关注。党的十五届五中全会提出，要大力推进国民经济和社会信息化，以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力的跨越式发展。这是关系我国现代化建设全局的战略举措。

我曾经讲过，对信息网络化问题，我们的基本方针是：积极发展，加强管理，趋利避害，为我所用，努力在全球信息网络化的发展中占据主动地位。我们要抓住机遇，加快发展我国的信息技术和网络技术，并在经济、社会、科技、教育、文化、国防、法律等方面积极加以运用。同时，要高度重视信息网络化带来的严峻挑战。各地区各部门的领导干部，必须加紧学习信息网络化知识，高度重视网上斗争的问题。我们的党建工作、思想政治工作、组织工作、宣传工作、群众工作等，都应该适应信息网络化的特点。既要积极推进信息网络基础设施方面的建设，又要大力加强信息网络管理方面的建设。把这两方面工作都搞好了，就可以迅速而又健康地推进我国的信息网络化。

近几年来，我国信息技术和信息产业的发展是很快的，其中计算机信息网络的发展尤为突出。信息网络的发展，不仅为我国经济增长提供了新的动力和支撑点，而且为群众丰富文化生活，为党和国家机关改进工作，提供了新的手段和途径。

但是，必须看到，信息网络化的发展也给我们的政府管理和社会管理提出了新的问题。比如，随着信息网络化的发展，网上一些迷信、色情、暴力和其他有害信息的传播，对人民群众尤其是青少年的身心健康造成很大危害；网络违法犯罪行为日益突出，网上诈骗等种种违法活动干扰了市场的有序运行；敌对势力利用信息网络进行意识形态渗透，散布政治谣言，企图搞乱我国安定团结的大局，搞乱人心；等等。同时，在如何保障我国信息安全方面也存在不少问题。如果对这些问题不注意、不警惕、不加紧解决，对信息网络不加强管理，势必导致严重后果。因此，我们必须进一步研究和采取切实有效的措施，在加强网络安全保障体系建设的同时，更要注意充分运用法律手段，搞好对信息网络的管理工作，以推动信息网络快速健康发展。

第一，要充分认识依法保障和促进信息网络健康发展的重要性。对信息网络安全的保障和管理工作做得好不好，关系到国家经济、政治、文化的发展，关系到国家的利益和安全。在大力推进我国国民经济和社会信息化的进程中，必须高度重视信息网络的安全问题。一方面，要积极支持，大力推进信息网络化；另一方面，要加强规范，依法管理，保障和促进我国信息技术和信息网络健康有序发展。

第二，要加强和完善信息网络立法。我们在信息网络立法方面已做了不少工作，制定了一些法规和规章，但总体上讲，还不能满足依法促进发展和加强管理的需要。要进一步加强这方面的工作，不仅要制定禁止性、管理性的法律规范，而且要制定促进信息技术和信息产业健康发展的法律法规，还要有促进信息网络从业单位行业自律的规定。要建立和完善信息网络安全保障体系的法规以及有效防止有害信息通过网络传播的管理机制，制定通过信息网络实现政务公开和拓宽公民参政议政渠道的法律规范，形成通过信息网络引导和鼓励全社会弘扬中华优秀文化的有效机制，等等。

第三，要加强信息网络方面的执法和司法。随着信息网络化的发展，信息领域的执法和司法任务会越来越重。要努力完善这方面的行政执法体制，健全执法机构，明确职责，做到依法决策、依法行政、依法管理。要加强信息网络领域的司法工作，通过司法手段保护公民的合法权益，保障国家政治和经济安全，保障和促进信息网络健康有序发展。

第四，要积极参与国际信息网络方面规则的制定。信息网络是国际化的，不仅需要通过国内法律进行规范，还需要通过国际性规则予以调整。我们要在相应国际组织中积极参与制订有关信息网络的国际条约。同时，要加强国际交流和合作，共同打击和防范破坏信息和网络安全的黑客行为、网上诈骗以及其他跨国网络犯罪活动。

第五，要加强信息网络管理人才的培养。无论是信息技术和信息产业的发展，还是对信息网络的管理，说到底要有人才。信息网络管理是一个新的领域，没有一大批政治素质高，业务能力强，具有信息网络知识、法律知识和管理能力的复合型人才，工作是很难做好的。一定要把这方面人才的培养工作摆上战略位置，采取多方面措施加紧推进。



(1)* 这是江泽民同志在中共中央举办的法制讲座上的讲话。





共创中俄关系的美好未来(1)


（二○○一年七月十七日）

在新世纪的开端之年，我应普京总统的邀请，再次对友好邻邦俄罗斯进行国事访问。今天，有机会在举世闻名的国立莫斯科罗蒙诺索夫大学与大家见面，我感到十分高兴。

我多次到过俄罗斯，上个世纪五十年代中期曾在这里学习和工作，对俄罗斯人民在悠久历史中创造的灿烂文化有着浓厚的兴趣，对俄罗斯人民抱有尊敬和友好的感情。我每次来访，都有宾至如归之感，都能体会到俄罗斯人民对中国人民的深情厚谊。我也总是带来了十几亿中国人民对俄罗斯人民的真挚情谊和良好祝愿。

昨天，我同普京总统进行了很好的会谈，就我们共同关心的一系列重大问题深入交换了意见。我们共同完成了一项对两国关系发展至关重要的工作，那就是正式签署了《中俄睦邻友好合作条约》。这是中俄关系发展史上具有里程碑意义的大事。

《中俄睦邻友好合作条约》，总结了发展中俄关系最主要的方针和原则，核心的思想就是：在不结盟、不对抗、不针对第三国的基础上，发展两国的长期睦邻友好和互利合作，将两国世代友好、永不为敌的和平思想和永做好邻居、好朋友、好伙伴的坚定意愿，以法律的形式确定下来。这是指导两国关系长期健康稳定发展的纲领性文件。我相信，在这个条约指引下，新世纪的中俄关系必将达到新的更高的水平。

中俄两个民族都是伟大的民族，有着深厚的传统友谊。这是两国关系的根基所在，应该倍加珍惜。对于俄罗斯人民在中国人民抵抗侵略和从事建设的过程中给予的有力支援和帮助，中国人民永远不会忘记。

毋庸讳言，在上个世纪中，由于历史的原因，我们两国既有过结盟的关系，也有过对抗的矛盾，经历过一段曲折。我们高兴地看到，冷战结束后，中俄两国领导人根据国际局势的发展变化，从各自国家建设的战略需要和致力于世界和平与发展的共同愿望出发，决定在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，建立不结盟、不对抗、不针对第三国的新型国家关系。

在上述方针和原则指导下，中俄关系取得了重大进展。两国确立了战略协作伙伴关系，在各个领域加强互利合作，取得了丰硕成果。双方建立了国家元首和政府首脑定期会晤机制，各层次的交流和人员往来频繁；在维护各自国家主权、独立和领土完整方面相互支持；基本解决了两国间历史遗留的边界问题；经贸等领域的交流合作不断扩大。中俄在促进世界多极化、维护全球和平与稳定方面进行了卓有成效的战略协作。我们两国与中亚四国共同创建的上海合作组织，是维护地区和平与安全，促进建立新型安全观、新型国家关系和新型区域合作模式的成功典范。我对中俄关系的顺利发展深感欣慰。

中国有句古话：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”[1]回顾中俄关系的发展历史，可以得出一个明确的结论：对于中俄这样两个相邻的大国，旧式的那种结盟或相互对抗，都不利于甚至会严重损害两国关系的长期稳定发展。只有在和平共处五项原则的基础上，建立和发展不结盟、不对抗、不针对第三国、完全平等、互利合作、睦邻友好的新型国家关系，才是最佳的选择。这种新型国家关系，顺应时代潮流，符合两国利益，体现了两国人民的共同意愿，因而具有强大生命力。

六十年前，在第二次世界大战的浓浓硝烟中，在这片神圣的土地上发生了伟大的卫国战争。英勇顽强的苏联人民浴血奋战，付出巨大牺牲，打败了极其凶恶的法西斯侵略者，赢得了卫国战争的胜利。苏联人民同世界所有爱好和平的人民一起，为世界反法西斯斗争的历史性胜利作出了不可磨灭的贡献。

在上个世纪里，人类创造了前所未有的物质文明和精神文明成果，但也经历了惨烈热战和长期冷战的磨难。正反两方面的历史经验昭示我们：和平来之不易，世界各国都应该走和平发展的道路；侵略扩张导致灾难，和平发展才能带来繁荣；不同社会制度和意识形态的国家应该求同存异、和平相处，共同应对人类生存和发展面临的挑战，共同推进世界和平与发展的崇高事业。

人类已经迈入二十一世纪。新世纪将是一个世界普遍和平、各国共同发展的世纪，还是一个战火冲突不断、贫富差距扩大的世纪？这是世界各国人民和有远见有责任感的政治家们都应该认真思考的一个重大问题。人类社会发展的决定权，掌握在世界各国人民手中。

世界要和平，人民要合作，国家要发展，社会要进步，是我们这个时代的潮流。国际局势总体上继续趋向缓和，世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科学技术进步日新月异。今天，人类拥有的物质精神财富比过去任何时代都要雄厚，人民对安宁幸福生活的渴望比任何时候都要强烈。这为世界向着光明的目标前进提供了重要条件和根本动力。中俄两国人民和世界各国人民都应该携起手来，共同推动世界和平与发展的航船乘风破浪地驶向前方。

必须清醒地看到，人类和平与发展的事业仍然面临着严峻挑战。国际关系民主化的目标远未实现，不公正不合理的国际政治经济旧秩序还没有根本改变，南北的发展和贫富差距仍在扩大，因民族、宗教等问题引起的冲突接连不断。实现世界持久和平和普遍繁荣，还需要各国人民继续不懈地奋斗。

历史和现实都表明：和平不能依靠武力来实现，更不能依靠军事同盟来维持。打破国际战略平衡，发展尖端武器系统，只会引发军备竞赛，危害世界和平。强化和扩大军事同盟，只会制造更多不稳定因素，损害国际安全。任何国家都不能把自己的安全建立在损害他国安全利益的基础之上。摒弃冷战思维，破除唯武器论，各国各地区树立并贯彻以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，才能确保世界的和平、稳定、繁荣。



和平与发展是相辅相成的。世界和平，是促进各国共同发展的前提条件；各国共同发展，则是保持世界和平的重要基础。发达国家应切实支持和帮助广大发展中国家发展经济文化，使之摆脱贫困落后状态。发展中国家要抓住机遇，趋利避害，努力发展经济文化。只有这样，各国共同发展和普遍繁荣才能更快地实现。

中华人民共和国成立五十多年来特别是改革开放二十多年来，在中国共产党领导下，中国人民在自己选择的发展道路上不断前进，中国的经济实力、国防实力、科技实力大大提高，人民生活显著改善。这些伟大成就，极大地增强了中国人民的民族自豪感和自信心。

中国已进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。中国各族人民正在满怀信心地推进建设有中国特色社会主义伟大事业。中国共产党人正在按照始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益的要求而奋发工作。我们制定了今后五年国民经济和社会发展计划，将坚持把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，继续推进改革开放和现代化建设。我们的目标是，到本世纪中叶，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义现代化国家，实现中华民族的伟大复兴。

为了实现这个宏伟目标，中国需要一个长期和平稳定的周边环境和国际环境。中国政府将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。加强同包括俄罗斯在内的周边国家的睦邻友好，是中国外交政策的一个重要方面。中国的安全和建设，需要周边国家的合作和支持。中国的发展和稳定，也必将有利于亚太地区和世界的和平与进步。维护和促进地区的安全和繁荣，符合亚太地区各国的利益，也符合中国的利益。中国将始终同一切爱好和平的国家团结在一起，始终做维护和平的坚定力量。中国坚决反对一切形式的霸权主义，中国不搞扩张，也绝不搞任何形式的霸权主义。中国的这一原则立场早已公诸于世，并将始终不渝地恪守。

我们高兴地看到，在普京总统领导下，俄罗斯人民致力于促进国家的政治稳定、经济复苏和社会和谐，取得了显著成绩。我们衷心祝愿俄罗斯早日实现国家复兴。一个繁荣强大的俄罗斯符合中国的利益，也有利于亚太和世界的和平与稳定。

中俄两国世代友好，是我们两国人民的共同意愿。推动双方各个领域的友好合作取得更加丰硕的成果，是我们两国领导人和两国人民的共同使命。这里，我愿就新世纪中俄关系的发展提出几条建议，供朋友们参考。

第一，增进政治互信，巩固中俄睦邻友好的基石。中华民族自古就提倡做人要“言必信，行必果”[2]，国与国交往同样应该这样做。中俄建立牢固的相互信任关系，是两国睦邻友好的基石。我们签署《中俄睦邻友好合作条约》，目的就是要增进相互信任。这个条约面向下一代，面向新世纪，为中俄关系的长远发展奠定了政治基础。坚定不移地履行这一“世纪条约”，中俄关系就一定会成为睦邻友好的典范。

平等相待、相互尊重，是建立彼此信任的前提。无论国际风云如何变幻，中俄两国都应该始终坚持平等相待、相互尊重、睦邻友好。中国将一如既往地支持俄罗斯振兴本国经济、维护自身权益的努力，绝不做损害俄罗斯利益的事情。我们相信，中国在推进现代化建设和完成祖国统一大业的进程中，也将继续得到俄罗斯的坚定支持。

第二，扩大互利合作，增强中俄共同发展的动力。在双方共同努力下，我们两国在经贸、科技等领域的合作进展顺利，为中俄战略协作伙伴关系奠定了良好基础。两国应该进一步发挥地理相邻和经济互补的优势，在互惠互利的基础上扩大经贸、科技、能源、运输、航天和信息技术等领域的合作，把两国合作潜力充分发挥出来。

实现中俄互利合作的稳定健康发展，不仅需要两国领导人和政府大力推动，也需要两国人民广泛支持，各有关部门、地方和企业积极参与。双方应该适应市场需要，努力拓展合作的新领域和新形式，进一步提高合作效率。中国正在进行的西部大开发，提供了众多商机。我们欢迎俄罗斯经济界人士积极参与中国西部的开发建设。我相信，经过双方继续努力，中俄互利合作一定能够不断取得新的成果。

第三，加强文明交流，增进中俄人民友谊。中俄两国都具有悠久的历史和灿烂的文化，都为人类文明进步作出了巨大贡献。两国文明的交流源远流长。普希金[3]、列夫·托尔斯泰[4]、柴可夫斯基[5]等人的作品为许多中国人所熟悉。老子、孔子等中国古代思想家的著作也为俄罗斯人民所重视。近年来，俄罗斯知名的芭蕾舞团、交响乐团等文艺团体多次访华演出，向中国观众展示了俄罗斯艺术的魅力。前不久，中国艺术家在莫斯科举办了“北京文化周”活动，向俄罗斯民众展现了中华文明的绚丽。这些文化交流，增进了两国人民的了解，促进了两国关系的发展。

世界是丰富多彩的。各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。世界各种文明和社会制度，应该长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。我们应该进一步拓宽中俄两国文化交流的渠道，使俄罗斯文明和中华文明相互借鉴、相互促进，让中俄友好之树更加枝繁叶茂。

第四，深化中俄战略协作，共同致力于世界的和平与发展。中俄作为在国际上具有重要影响的大国和联合国安理会常任理事国，肩负着维护世界和平与稳定的重大使命。近年来，我们两国在维护联合国安理会权威、维持全球战略平衡和稳定、推进国际关系民主化以及解决地区热点等重大问题上，进行了富有成效的合作。今后，我们两国应该进一步加强在国际事务中的磋商、对话和协调，为建设一个和平、发展、民主、繁荣的新世界而共同努力。

我高兴地看到，今天在座的有许多曾经与中国人民并肩战斗和工作过的老朋友。你们为中俄关系的发展作出了积极贡献。更令我高兴的是，今天在座的还有许多年轻人。青年代表着希望，代表着未来。看到你们积极关心两国关系的发展，我甚感欣慰。中俄世代友好，要从一代代年轻人做起。我希望，中俄两国青年加强交流、增进友谊，接过两国友好事业的接力棒，沿着中俄友好合作的道路坚定不移地前进。

我深信，在充满希望的新的世纪里，中俄战略协作伙伴关系，必将焕发出更加旺盛的生命力，必将更好地造福于两国人民，必将有利于推进世界和平与发展的崇高事业！

注释

[1]这是唐代吴兢《贞观政要》卷二《任贤》中记载的唐太宗李世民的话。

[2]见《论语·子路》。

[3]普希金，即亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金（一七九九——一八三七），俄国诗人、作家。主要作品有诗歌《自由颂》、《寄西伯利亚囚徒》，诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》，长篇小说《上尉的女儿》等。

[4]列夫·托尔斯泰，即列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（一八二八——一九一○），俄国作家。主要著作有长篇小说《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》和论著《艺术论》等。

[5]柴可夫斯基，即彼得·伊里奇·柴可夫斯基（一八四○——一八九三），俄国作曲家。主要作品有交响曲《悲怆》、歌剧《黑桃皇后》、舞剧《天鹅湖》等。



(1)* 这是江泽民同志访问俄罗斯期间在莫斯科罗蒙诺索夫大学的演讲。





同周边国家发展睦邻友好关系(1)


（二○○一年八月六日）

我国周边国家众多，是世界上邻国数目最多的国家，除接壤的邻国外，还有不接壤的邻国[1]。这些国家的人口，超过世界人口的三分之一。目前，我国周边安全环境处于新中国成立以来较好的时期。

在新世纪，加强睦邻友好关系，进一步稳定周边，具有重大的现实意义和深远的历史意义。周边国家是我国重要的战略依托。做好周边工作，是推进社会主义现代化建设、实现中华民族伟大复兴的需要，是扩大对外开放的需要，是确保边陲安宁、维护国内稳定的需要，是完成祖国统一大业的需要，是外交斗争全局的需要。

做好新世纪的周边工作具有许多有利条件。我国周边的发展中国家同我们有着共同的历史遭遇，现在又都面临着发展经济的任务。在争取国家独立、民族解放的运动中，亚洲国家独立得比较早，先后出现一批经济发展比较快的国家。在发展中国家中，他们是有分量的一块。这些国家在许多重大国际问题上，同我们的立场比较接近，共同语言很多。我国长期实行睦邻友好政策，受到周边国家普遍欢迎。中华文明在周边一些国家有相当大的影响，同这些国家比较容易沟通。我国在地理上处于亚洲中部，开展多层次的区域、次区域合作具有很大的地缘优势。我国在周边地区的分量和影响日益增大，地区的和平与稳定，经济的发展和繁荣，区域合作的巩固和深化，都离不开中国。总之，进一步发展我国同周边国家的关系有着坚实基础。经过努力，周边工作完全能够做得更好。

当然，周边工作也有其复杂、特殊的一面。亚洲地区有殖民时期遗留下来的祸根，有民族、宗教纷争的背景，有经济社会发展水平的差异，有领土、领海和海洋权益争端，存在着外部势力从中操纵利用的图谋，突发事件时有发生。可以说，周边形势错综复杂。我们要继续坚持既定的战略策略方针，增强做好周边工作的紧迫感和针对性，进一步明确指导思想。

第一，要坚持睦邻友好。睦邻友好是我国独立自主的和平外交政策的重要组成部分，也是中华民族的优秀传统。我们的先人早就认识到处理好邻国关系的重要性。春秋时期的《左传》中提出：“亲仁善邻，国之宝也。”[2]管仲[3]主张：“远者来而近者亲”，“远者以礼，近者以体”。同邻国的关系搞好了，对国家的利益极大。我国与周边一些大国有十分复杂的利害关系。他们对我国的安全并不构成现实威胁，总体上共同利益大于分歧。对他们，要从大局出发，坚持原则，加强交流，求同存异，增加信任，发展合作，努力寻求和扩大共同利益的汇合点。国家不论大小、强弱、贫富，都有自己的民族尊严。而且，往往是国家越小，民族自尊心越强。对中小国家，要平等相待，不能居高临下、颐指气使，不能嫌贫爱富，绝不能搞任何形式的大国沙文主义。朋友可以选择，邻国却不能选择。处理同邻国的关系一定要从长远考虑，不能为眼前利益而损害长远利益、根本利益。我国是一个大国，周边一些小国对我们有疑惧是难免的。我们要树立和平发展、友好合作的形象，耐心细致地多做消疑释虑的工作，用自己的模范言行增加信任，使得他们逐步认识到所谓“中国威胁”是根本不存在的。我们强调睦邻友好，并不意味着放弃原则、不讲斗争，更不意味着可以牺牲自己的主权和权益。对于损害我们国家利益的行径，要坚持原则，进行有理、有利、有节的斗争。同时，要策略灵活，缩小打击面，努力做到不伤害别国人民的民族感情，维护睦邻友好。

第二，要坚持和平共处五项原则。早在上个世纪五十年代，我国与印度、缅甸共同倡导了互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则[4]，得到国际社会普遍赞同，已经成为处理国家关系的基本准则。我国周边地区多样性的特点十分突出，有社会主义国家，有资本主义国家，有民族主义国家，还有君主制国家。周边国家民族众多，历史文化传统、宗教信仰、经济发展模式和水平很不相同。我们要从国家利益出发去考虑和处理国家关系，求同存异，长期共存。不要计较社会制度和意识形态的异同，尊重别国的国情，尊重别国人民所作的自主选择，尊重他们的正当权益。我们不强加于人，不干涉别国内政，更不谋求自己的势力范围。

第三，要坚持和平解决争端，妥善处理同周边少数国家间存在的历史遗留问题。我们要坚持互谅互让、公平合理、友好协商的方针，通过平等对话和谈判，力争和平解决。能够解决的，要抓住机遇，因势利导，争取早日解决。一时谈不拢的，可以暂时放一放，不要影响国家关系正常发展的大局。在南海争议等问题上，要坚持主权属我、搁置争议、共同开发。特别要使搁置争议、共同开发的精神深入人心，积极研究共同开发的切实可行的具体方案。对于邻国之间的矛盾、纠纷甚至冲突，有的可适当超脱，有的要积极劝和，支持一切谋求政治解决问题的努力，既反对外来势力插手干涉，维护地区的和平与稳定，同时也反对任何地区霸权主义和狭隘的民族主义。

第四，要坚持政经结合，深化同周边国家的关系。政治关系和经济关系密不可分。政治关系为经济关系提供良好的环境，经济关系则为政治关系奠定坚实的基础。发展经济是周边国家现阶段的主要任务。经济因素日益成为推动国家关系发展的重要动力，经贸关系在国家关系中的分量增大。我国周边国家，幅员三千二百五十多万平方公里，国民生产总值约六万七千亿美元，有巨大的发展潜力。我们要在平等互利的基础上，积极开展同周边国家的经济、贸易和技术合作，推动国家关系全面发展。要认真研究并摸清我国与周边国家经济的互补性，积极探索开展经贸合作的新途径。发展经贸合作要讲求经济效益，但更要着眼于全局和长远，不能急功近利，更不能损人利己、唯利是图。对一些特别友好的“全天候”朋友，不要期望从他们那里赚多少钱，有时甚至要舍得付出，继续提供力所能及的援助，多搞一些投资少、周期短、效益好的项目，包括技改项目，搞好人员培训。要积极开展资源开发合作，建立战略性资源供应基地。要积极推进中国、印度、缅甸、孟加拉国四国合作，探讨参与印支及南亚的区域或次区域合作机制。通过支持周边国家的经济发展，进一步巩固我国与这些国家的政治关系。

第五，要充分调动我国丰富的外交资源，多渠道、多层次、多领域地开展对周边国家的工作。周边一些国家的政治体制正在酝酿新的变化，政党的作用进一步增大。要适应新形势，根据党际关系四项原则[5]积极开展同周边国家的政党往来。继续发挥人大、政协、军队对外交往的作用。利用好政治、经济、文化、科技、教育、体育等资源，增进与周边国家的交流。民间外交与官方外交有很强的互补性。要着眼于人民，坚持官民并举，以官带民，以民促官。努力将各种外交资源有机结合起来，统筹使用，形成合力。通过加强往来，增进了解，加深友谊，争取理解、同情和支持，全面推动国家关系发展。

第六，要把双边与多边外交密切结合起来，推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序。随着世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，地区政治、经济、金融、安全合作日趋活跃，多边外交的作用日益突出。多边外交和双边外交互有优长，互为补充，相得益彰。要把两者的优势充分发挥出来。要以促进经济共同发展为目标，按照由易及难、循序渐进的原则，积极参与和推动区域经济合作。继续推进安全对话和磋商，倡导以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观。加强同周边国家的合作，打击恐怖主义、分裂主义和极端主义这三股恶势力，解决好其他共同面临的跨国问题。要积极向周边国家宣传我国关于建立国际新秩序的主张，争取首先在周边国家中取得共识，共同推动建立国际政治经济新秩序。



这里，我想强调一点。美国位于西半球，虽然不是我们的邻国，但它是影响我国周边安全环境的关键因素。争取中美关系相对稳定并有所改善和发展，符合我国的根本利益。对美国，我们还是要坚持以两手对两手。在有共同点的问题上，要争取扩大同美国的合作；在涉及我国主权和安全的问题上，特别是在台湾问题上，要进行坚决斗争。

注释

[1]不接壤的邻国，这里指与中国隔海相望的国家和无陆地边界、海上疆界的邻近国家。

[2]见《左传·隐公六年》。

[3]管仲（？——前六四五），春秋颍上（颍水之滨）人。春秋初期齐国政治家。《管子》一书为西汉刘向编定，其中一些内容为战国时稷下学者托名管仲所作。本文两句引语分别见《管子·形势解》、《管子·枢言》。

[4]一九五三年十二月至一九五四年四月，中国政府代表团和印度政府代表团在北京就两国在中国西藏地方的关系问题举行谈判。一九五三年十二月三十一日，即谈判的第一天，中国总理周恩来接见印度政府代表团，提出了和平共处五项原则。后这五项原则正式写入双方达成的《中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》的序言中。一九五四年六月，周恩来在访问印度、缅甸期间，先后于六月二十八日和二十九日同印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴努发表联合声明，正式倡议将和平共处五项原则作为处理国与国关系的基本准则。

[5]党际关系四项原则，指中国共产党在同各国政党发展党际交流和合作关系中遵循的独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则。



(1)* 这是江泽民同志在周边安全问题座谈会上讲话的一部分。





人才资源是第一资源(1)


（二○○一年八月七日）

人才问题，关系党和国家的兴旺发达和长治久安。我对这个问题十分关注，思考得很多。这里，我想强调以下几点。

一是要更新人才工作的思想观念。做好人才工作，首先要确立人才资源是第一资源的思想，克服见物不见人和重使用轻培养的倾向。要树立全面的人才观，克服人才单位、部门所有的狭隘观念。要广纳贤才、知人善任，既重视有所成就的人才，也关注具有潜能的人才；既重视国内人才，也积极吸引海外人才；既重视国有企事业单位的人才，也要把民营科技企业的专门人才和受聘于外资企业的专门人才纳入视野。人才培养使用要讲投入产出，讲效益。对人才培养的投入，是收益最大的投入。人才资源的浪费，是最大的浪费。要按照全面发展的要求，提高人才自身的思想道德素养和科学文化素质，充分发挥人才的主观能动性和创造精神。

二是要探索更加灵活的人才工作思路。要适应当今人才竞争具有国际化趋势的特点，借鉴国外人才资源开发的有益经验，拓宽工作渠道，创新工作手段，扩大工作覆盖面，形成更为灵活的人才管理体制。要落实用人单位的自主权，增强企业科技创新和吸纳人才的主体地位。发挥高校、科研机构在知识创新和人才培养方面的作用。加强人才中介机构和科技服务组织在人才开发中的作用。要形成开放、灵活的人才市场配置机制，打破单位、部门壁垒，鼓励人才合理流动，培育并形成与其他要素市场相贯通的人才市场，建立人才结构调整与经济结构调整相协调的动态机制。在发挥市场配置人才资源基础性作用的同时，加强党和政府的宏观调控。要创新工作方式，改变小生产、作坊式的管理方法，运用现代化的管理手段，加速人才工作信息化。

三是要营造符合人才成长特点的环境。尊重知识、尊重人才，是党的知识分子政策的核心。创造宽松和谐的环境，有利于创新人才的涌现。应该针对专业技术人才的成长和工作特点，努力营造一种尊重特点、鼓励创新、信任理解的良好环境。制定有关政策规定，开展思想政治工作，既要考虑大多数、普遍性的要求，也要考虑重点领域、特殊部门对创新人才成长的要求。要倡导生动、活泼、民主、团结的学术氛围。科学探索是认识真理的实践过程，出现曲折、失误甚至失败是难免的。从马克思主义认识论的角度看，成功的探索可以取得接近真理的认识，失败的探索可以成为接近真理的过程。忽视科技发展的规律，急于求成、急功近利的短期行为，不利于科技创新和人才成长。形成鼓励探索、鼓励创新的良好环境，减少人才探索、创新的后顾之忧，是成功创新的重要条件。信任是人才发挥作用、激发创新能力的重要条件。信任是最大的尊重和爱护。大家都要关心、爱护、理解、信赖人才，激励他们充分发挥聪明才智。

四是要进一步做好党的知识分子工作。党的知识分子工作的重点，是建设适应党和人民事业的发展需要、高素质的各方面专业技术人才队伍。各级党委要充分认识知识分子工作的重要性，经常加以研究，适时制定具有指导性的政策措施。党政主要负责同志要亲自抓知识分子工作，真正交几位知心的专家朋友，认真听取他们的意见和建议。中央组织部和各级党委组织部门，要在党中央和各级党委统一领导下，在知识分子工作中发挥作用，使党的组织部门成为知识分子之家。党政有关部门要各司其职、密切配合，建立统分结合、协调高效的合作机制，充分调动各方面的积极性，把力量凝聚起来，把优势集成起来，把政策协调起来，形成合力，切实做好工作。

中央相信，广大知识分子一定能认清肩负的历史使命，不辜负党和人民的期望，把自己的命运与人民的命运、个人的抱负与人民的事业紧密结合起来，在建设有中国特色社会主义的伟大进程中创造出无愧于时代的业绩！



(1)* 这是江泽民同志在北戴河同国防科技专家和社会科学专家座谈时讲话的一部分。





党的作风是党的形象(1)


（二○○一年八月二十一日）

我们进行改革开放，发展社会主义市场经济，使我国社会主义增加了新的活力，也使党的建设增加了新的活力。由于改革开放和发展社会主义市场经济是一场深刻变革，我们在思想、组织、作风、制度等方面不可能一下子都适应变革的要求。因此，党必须从各个方面抓紧自身建设，增强适应能力，提高领导水平，始终成为领导改革和建设的核心力量。

在当前形势下，抓党的建设，首先要坚持全面贯彻党的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。要注意抓住两条，一是要鼓励和支持广大党员、干部在改革进程中勇于思考、勇于探索、勇于实践、勇于创新；二是要结合新的实际大力发扬党的优良传统和作风，对广大党员、干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督。坚持开拓创新和发扬优良传统，这两个方面是相辅相成的，都是关系党的前途命运的大事。只有把这两个方面有机结合和统一起来，党的建设才能不断适应新形势新任务的要求，全党才能始终保持高度的团结统一，并充满创造力、凝聚力、战斗力。



党的作风是党的形象，是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现，是党的创造力、凝聚力、战斗力的重要内容。我们党是以全心全意为人民服务为宗旨的马克思主义政党，是一个领导着有十二亿多人口的发展中大国的大党，是一个带领人民建设有中国特色社会主义的执政党，党的作风状况关系党的生死存亡，关系国家的前途命运。

党的基本理论、基本路线、基本纲领和方针政策是深得民心的，广大干部群众是衷心拥护的。党的作风总的是好的，但也存在不适应改革和建设的新形势、不符合人民群众意愿的突出问题。这些问题虽然发生在少数人身上，但对其消极影响不可低估。群众对此反映强烈。我们必须集中力量抓一抓党的作风建设。

当前，党风方面存在的种种问题，是有深刻的思想根源和社会根源的。我们党长期执政，使党内一些人产生了贪图安乐、不思进取的思想。改革开放和发展社会主义市场经济带来了新的环境，物质诱惑的因素增多了。西方资产阶级的腐朽思想文化和我国历史遗留下来的封建残余思想侵蚀着一些同志的精神世界和我们党的肌体。我国正处在社会主义改革时期，很多方面的制度、体制、规范还不健全、不完善。有的地方和部门对思想政治建设抓得不紧，一些党员、干部的世界观、人生观、价值观问题没有解决，经受不住权力、金钱、美色的考验。

这些因素不仅现在存在，今后还会存在。抓党的作风建设，是一项经常、长期、艰巨的任务。对这一点，必须有足够的思想准备。越是改革开放，越是发展社会主义市场经济，越要大力加强和改进党的作风建设。

我刚到中央工作时，邓小平同志就语重心长地告诫我们，这个党该抓了，不抓不行了[1]，就是要我们抓紧解决党内存在的突出问题。中央要求领导干部要有忧患意识，要忧党忧国忧民。首先要忧党。如果不这样认识和提出问题，如果听任各种不正之风侵蚀党的肌体、恶化党群关系和干群关系，那就难免出现杜牧[2]所说的“亦使后人而复哀后人也”的局面。

党的作风建设，与党的思想建设、组织建设等是相互联系、相互促进的。抓住作风建设，就抓住了新形势下全面推进党的建设的一个十分重要的环节，抓住了提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力的一个十分重要的切入点。

干任何事情都要抓住重点。重点问题处理好了，局面就会为之改观。抓党的作风建设，必须抓住当前思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面存在的突出问题开展工作。通过持之以恒的努力，使全体党员特别是领导干部都能做到：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。这“八个坚持、八个反对”都很重要，我这里着重讲三个方面的问题。

一、关于解放思想问题。

加强和改进党的作风建设，必须把思想作风建设摆在第一位。关键是全党同志要始终坚持解放思想、实事求是的思想路线。解放思想、实事求是，是马克思主义活的灵魂，也是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的根本思想武器。

为什么要突出强调这个问题呢？这是因为，要在复杂的国内外形势下开创党和国家工作的新局面，要切实解决遇到的新情况新问题，全党同志必须勇于创新、开拓进取，绝不能安于现状、因循守旧。不解放思想、实事求是，理论创新、制度创新、科技创新都无从谈起。

我们现在遇到的矛盾和问题很多，而且错综复杂、相互交织，但归根到底，是要正确认识和进一步妥善处理新的历史条件下生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的关系问题。也就是说，要继续根据解放和发展生产力的要求，进一步完善社会主义生产关系；根据经济基础的发展要求，进一步完善社会主义上层建筑。这就要求全党同志首先是各级领导干部必须坚持马克思主义的发展观点，坚持实践是检验真理的唯一标准，发挥历史的主动性和革命的创造性，不断研究和解决新问题。

现在，突出问题是，在一些党员、干部甚至一些领导干部中，一方面比较普遍地存在不重视学习特别是不重视马克思主义理论学习的思想倾向，有的甚至不相信马克思主义，理想信念发生动摇；另一方面不同程度地存在理论与实际相脱离、搞教条主义或经验主义的思想倾向。所谓教条主义，就是习惯于拿本本去框实践，不能结合本地区本部门的实际贯彻落实中央的精神，照抄照搬，照本宣科，等因奉此。有的还热衷于照抄照搬西方的洋教条，以为这是解决中国问题的灵丹妙药。所谓经验主义，就是拘泥于老经验、老办法、老措施，缺乏开拓创新精神。这些都是严重妨碍贯彻党的解放思想、实事求是思想路线的不良思想作风，必须努力加以克服。否则，党的事业就不可能顺利前进。

邓小平同志指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”[3]

马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，都善于根据实际情况的发展变化，提出新的思想和理论。这方面的例子我已经讲过多次了。八月十三日、十七日的《人民日报》发表了两篇文章[4]，专门谈了马克思、恩格斯、列宁如何根据实践的发展来完善自己的理论，建议大家都认真读一下。毛泽东同志创造性地为中国革命和建设提出了一系列重要思想和方针政策。他提出农村包围城市的中国革命道路，就突破了俄国城市武装起义的模式。改革开放以来，邓小平同志根据当代中国实际和时代要求，提出了许多对我们党和国家事业发展具有开创意义的思想。现在回过头去看，大家都深深地体会到，没有邓小平同志领导我们坚持贯彻解放思想、实事求是的思想路线，一切从实际出发，理论联系实际，勇于探索，锐意创新，就没有今天党和国家事业发展的大好局面。

马克思主义理论不是静止不变的，如果静止不变，就会变成没有生命力的教条。从《共产党宣言》发表以来，一百五十多年过去了，世界政治、经济、文化、科技发生了很大变化。这些变化给人类社会发展带来了什么影响？给我们建设有中国特色社会主义事业提出了什么要求？还有，我们搞改革开放，发展社会主义市场经济，不仅带来了经济领域的深刻变化，也带来了社会领域和思想领域的深刻变化。怎样正确认识和处理大量的新情况新挑战？许多问题没有本本可找，需要我们运用马克思主义基本原理，在分析和总结新的实践经验中求得解答。

归结起来就是一点，马克思主义基本原理要坚持，但马克思主义经典作家针对当时具体情况、具体条件、具体斗争提出的具体观点、具体行动纲领，就不能不顾历史条件和现实情况的变化，全部照搬照套。搞教条主义、经验主义，是违反马克思主义本质的。当然，如果根本不学习、不相信马克思主义，马克思主义基本原理也不要了，那就一点马克思主义气味也没有了。实践永无止境，认识真理是一个不断深化的过程。建设有中国特色社会主义的实践在继续前进，我们对有中国特色社会主义的探索和认识也要继续下去，永远不能停顿。

马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承的，而这种一脉相承就是既不断继承又不断创新的发展过程，是我们共产党人不断继承、不断发展着的科学真理的统一体。继承是创新的前提，创新是最好的继承。只有坚持这样做，理论才能真正顺应时代和实践的呼唤，实现与时俱进的要求。

二、关于贯彻群众路线问题。

加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系，更好地团结和带领人民把我们的事业不断推向前进。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，这是我们党的根本工作路线，也是我们党的优良传统和优良作风。把群众路线坚持好、发扬好，这是我们党始终立于不败之地的根本保证。

当前，影响党的群众路线贯彻落实最突出的问题，就是形式主义、官僚主义。形式主义的要害是只图虚名，不务实效，劳民伤财；官僚主义的要害是高高在上，凌驾于群众头上做官当老爷。二者都是严重脱离群众、为群众所痛恨的不良工作作风和领导作风。这两股歪风尽管表现形式不同，其实同出于唯心主义、个人主义的胎胞，又与我国封建社会形成的“官本位”意识密切相关，有着很强的共生性。官僚主义引发形式主义，形式主义助长官僚主义。这已成为影响我们事业发展的一大祸害。

解决形式主义、官僚主义的问题，要从领导机关和领导干部抓起。一些地方和部门形式主义、官僚主义严重，与某些上级领导机关和领导干部存在的形式主义、官僚主义作风有直接关系。正像有些党员和群众所说的那样，上级的形式主义、官僚主义催生了下级的形式主义、官僚主义，下级的形式主义、官僚主义则是用来糊弄上级的形式主义、官僚主义的。摆花架子的人自然有责任，但关键还是有人看、有人欣赏，甚至搞这套东西的人还得到提拔。如果没有人看，如果搞这套东西的人不但得不到重用还要受到严肃处理，他就不敢去搞。

坚持群众路线，必须解决好深入群众、深入实际这个大问题。我们共产党人，必须心系最广大群众。全党同志特别是领导干部都要大力发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风，坚持重实际、说实话、办实事、求实效，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众多办实事、多办好事，扎扎实实解决群众的困难。全党要大力开展调查研究，领导干部要扎下去、沉下去，切实了解基层的真实情况。要认真改进调查研究的手段和方法，注重提高质量和效果。

改进工作作风、领导作风，密切同人民群众的联系，要在继承过去的优良传统和总结历史、现实经验的基础上，从思想教育和制度规定两个方面入手，提出一套管用的教育办法和制度规定，让全体党员特别是各级领导干部一体遵循。

三、关于艰苦奋斗问题。

坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗，反对享乐主义、骄奢淫逸，要作为当前加强和改进党的作风建设的一个重要内容。领导干部的生活作风不是小事。他们的生活作风如何，实质上是他们的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观的体现。

现在，一些干部精神空虚、萎靡不振，贪图享乐、骄奢淫逸的思想滋长起来。有的沉湎于花天酒地、饱食终日，有的到封建迷信活动中去寻找精神寄托，有的在各种诱惑面前随波逐流，有的经不起金钱、美色等诱惑，腐化堕落，甚至跌入了犯罪的泥坑。一些干部的蜕化变质，甚至叛党投敌、出卖情报，大都是先从生活作风方面被打开缺口的。这种情况并不是个别现象。加强领导干部生活作风建设的问题，比以往更加突出地摆在了我们面前。

新中国成立后不久，毛泽东同志就号召全党，要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。实行改革开放以后，邓小平同志多次强调，只有坚持艰苦奋斗的传统，才能抗住腐败现象。他号召全党必须发扬“五种革命精神”[5]。他还谆谆告诫：“中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班。”[6]近年来，中央之所以反复强调全党同志特别是领导干部要坚持发扬艰苦奋斗精神，就是因为我们党是执政党，执政地位可以使我们更好地为人民服务，同时也带来了脱离群众的危险性。

我们党的性质、宗旨和肩负的历史使命，决定了党必须坚持艰苦奋斗的政治本色。这是党不断前进的强大精神支柱。党要始终立于不败之地，这一条就不能丢。

各级领导干部要坚持发扬吃苦在前、享受在后的精神，要有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”[7]的思想觉悟和精神境界。全党同志特别是领导干部，一定要树立和保持共产党人的高尚情操和革命气节，追求积极向上的生活情趣，养成共产党人的高风亮节。党员、干部的道德情操和人格力量对全社会有着重要示范作用。领导干部必须坚持讲学习、讲政治、讲正气，还必须讲修养、讲道德、讲廉耻，要把人做好。人做不好，有再大的本事也没有用。中华民族历来强调个人的品德修养。孟子就曾经提出，要有“恻隐之心”、“羞恶之心”、“是非之心”[8]，“人不可以无耻”[9]，要“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”[10]。共产党员特别是党员领导干部，应该有更高的精神追求。

我曾经多次提出，每一个领导干部都应好好想一想，参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？这些问题，看来还需要经常提，反复提。要在全党开展革命情操和革命气节教育，端正生活作风和生活态度，使广大党员、干部经得起权力、金钱、美色的考验，做到在拜金主义、享乐主义、极端个人主义和灯红酒绿的侵蚀和影响面前，一尘不染，一身正气。

注释

[1]参见邓小平《第三代领导集体的当务之急》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第314页）。

[2]杜牧(八○三——八五二或八五三），唐代京兆万年（今陕西西安）人。唐代文学家。本文引语见杜牧《阿房宫赋》。原文是：“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”

[3]见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第143页）。

[4]这里所说的两篇文章，指二○○一年八月十三日和八月十七日先后在《人民日报》上发表的《马克思、恩格斯、列宁关于发展马克思主义的论述摘编》和署名钟言实的文章《马克思、恩格斯、列宁怎样在实践中发展马克思主义》。

[5]“五种革命精神”，指邓小平提出的“革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神”。见邓小平《贯彻调整方针，保证安定团结》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第368页）。

[6]见邓小平《在中国共产党全国代表会议上的讲话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第146页）。

[7]见北宋范仲淹《岳阳楼记》。

[8]见《孟子·告子上》。原文是：“恻隐之心，人皆有之。羞恶之心，人皆有之。恭敬之心，人皆有之。是非之心，人皆有之。”



[9]见《孟子·尽心上》。

[10]见《孟子·滕文公下》。原文是：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志与民由之，不得志独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”



(1)* 这是江泽民同志在山西省考察工作时讲话的一部分。





科学对待马克思主义(1)


(二○○一年八月三十一日）

我今天来，一是看看大家，二是就一些重大问题的研究听听大家的意见和建议，并与大家共同切磋。今天在座的同志，都是党和军队的高级干部。我今天主要想谈谈如何从政治上看待七一讲话[1]中提出的一些重大问题。

一、关于推进理论创新的重要性。

重视理论建设和理论指导，是我们党的一个根本特点。重视在思想上建党，是我们党的一条重要政治经验。

每当事业发展的重要关头，我们党都注重首先抓好理论建设。抗日战争时期，我们党进行了延安整风。针对党的历史上反复出现的“左”、右倾错误的深刻教训和全民抗战的新形势，毛主席号召全党同志反对主观主义、教条主义，进一步确立指导中国革命胜利的正确思想，实现了全党思想的空前统一，为夺取抗日战争和解放战争的胜利、建立新中国，奠定了坚实的思想基础。二十世纪七十年代末，“文化大革命”结束后，面对百业待举的严峻形势，如何打开中国社会主义事业的新局面，如何使党更加朝气蓬勃地带领人民前进，是摆在全党面前的一个重大课题。在邓小平同志支持和推动下，我们党停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，在全国范围内开展关于真理标准问题的大讨论，冲破“两个凡是”[2]的禁锢，重新确立了实事求是的思想路线，决定实行改革开放的新政策，实现党和国家工作重心的转移。这是全党思想的一次大解放，也是党的理论的一次重要创新，为开辟社会主义事业发展的新时期起到了至关重要的作用。二十世纪九十年代初，随着改革开放的不断深入，经济体制改革进入关键时期。怎样才能形成充满活力的经济体制，我们必须在理论上作出回答。在邓小平同志南方谈话指引下，党的十四大确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标，推动改革开放和现代化建设进入了一个新阶段。

这些历史经验都说明，注重理论创新，是党的事业前进的重要保证。什么时候我们紧密结合实践不断推进理论创新，党的事业就充满生机和活力；什么时候理论的发展落后于实践，党的事业就会受到损害，甚至发生挫折。

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。党的事业要前进，必须有回答和解决新问题的理论勇气和政治勇气。七一讲话并不是我个人的，而是我代表中央讲的。我是党的总书记，当然要对这个讲话及讲话中提出的观点负政治责任。对七一讲话，中央进行了长期的充分的酝酿和准备，我也下了很大功夫，做了大量调查研究。对一些重大问题，我思考了近两年时间。讲话稿征求了各方面意见，最后经中央政治局和政治局常委会议集体讨论修改。这个讲话，是经过我们党深入探索、深思熟虑后形成的，是对新的实践的科学总结，集中了全党的智慧，反映了全党的意志。

为什么在这个时机要集中回答一些重大问题呢？从根本上说，是党的事业发展的迫切要求。我深深感到，当今世界和我们所处的时代，同过去相比发生了很多深刻变化。无论从国际还是从国内看，我们都面临着许多新情况新问题，必须从理论上、实践上作出回答并加以解决，否则我们就不能更好地前进。我们必须与时俱进，继续丰富和发展马克思主义。如果因循守旧、停滞不前，我们就会落伍，我们党就有丧失先进性和领导资格的危险。

七一讲话，贯穿了两个基本要求。一是必须坚持马克思主义的立场、观点、方法，坚持马克思主义的基本原理。这一点，要坚定不移，不能含糊。二是一定要贯彻解放思想、实事求是的思想路线，坚持勇于追求真理和探索真理的革命精神。这一点，也要坚定不移，不能含糊。我认为，这两个“坚定不移”、两个“不能含糊”，始终是检验我们是不是真正的马克思主义者的试金石。

进行理论创新的重要性，还要从党和国家事业发展的大局来看。根据党章规定，明年应召开党的十六大。党的十六大将对党和国家事业发展进一步作出部署。在此之前，必须进行一些深入的理论准备。我今年已经七十五岁。从一九八九年到中央工作，我担任党的总书记职务已经十二年多了，担任军委主席职务快十二年了，担任国家主席也八年多了。这些年来，我牢记全党同志和小平同志的嘱托，在大家支持下，兢兢业业地工作。我深感，我现在最重要的工作，就是为今后党和国家事业发展创造一个更好的条件。小平同志晚年提出了许多十分重要的思想，特别是他一九九二年的南方谈话，澄清了当时困扰着人们思想的一些十分重大的问题，为我们这一代人创造了很好的条件。很多话，小平同志当时不说，我们这些人是很难说的。一九八九年，我刚到中央工作时，小平同志见我，我对他说，党和人民把我放到这个位置上，我一定鞠躬尽瘁、死而后已，一定做到“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”[3]。这个话，我始终没有忘记。我现在的责任，也可以说我的历史责任，就是要带头解放思想，勇于进行理论探索和创新。中央一再强调要进行理论创新，为什么？因为这是马克思主义唯物辩证法的根本要求。要使党和国家的发展不停顿，首先理论上不能停顿，否则一切新的发展都谈不上。说要从政治上看问题、考虑问题，这就是最重要的一个政治考虑。

二、关于坚持解放思想、实事求是的思想路线。

我国改革开放的历史进程，就是一个不断解放思想、实事求是的过程。要说改革开放二十多年的成功经验，这是很基本的一条。在新的世纪里，我们要继续前进，不断有新的作为，仍然要坚持这一条。

邓小平同志曾经指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”[4]小平同志讲得很深刻、很尖锐。这是他总结我们党的历史经验，观察世界社会主义的实践，从他丰富的斗争阅历中得出的重要结论。

解放思想、实事求是，首先要解决正确对待马克思主义的问题。我们一直说，指导我们思想的理论基础是马克思主义。我们提出新的观点、新的思想时，都要用马克思主义基本理论来衡量一下，并通过实践加以检验，看它们是不是正确，站得住站不住。在这个过程中，要十分注意处理好一个问题，就是必须坚持马克思主义的科学态度。从我们党的历史看，处理好这个问题十分紧要。

毫无疑问，我们对马克思主义的基本原理，任何时候都要坚持，一切否定和放弃马克思主义的言行都是错误的，都必须坚决反对。但是，坚持马克思主义，绝不能采取教条主义、本本主义的态度，而应该采取实事求是、与时俱进的科学态度，坚持一切从发展变化着的实际出发，把马克思主义看作是不断随着实践的发展而发展的科学。如果不顾历史条件和客观情况的变化，把马克思主义经典作家讲的所有的话都当成不可更改的教条，那就会损害乃至窒息马克思主义的生命力。

毛泽东同志当年在批判教条主义错误时，有一段话讲得很精辟。他说：“我们历史上的马克思主义有很多种，有香的马克思主义，有臭的马克思主义，有活的马克思主义，有死的马克思主义，把这些马克思主义堆在一起就多得很。我们所要的是香的马克思主义，不是臭的马克思主义；是活的马克思主义，不是死的马克思主义。”[5]如果对马克思主义采取教条主义、本本主义的态度，那就是“臭的马克思主义”、“死的马克思主义”，不是真正坚持马克思主义；采取实事求是、与时俱进的态度，就是“香的马克思主义”、“活的马克思主义”，才是真正坚持马克思主义。

在科学对待马克思主义的问题上，马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志为我们树立了光辉的榜样。这方面的例子，我举过多次了。八月十三日、十七日、二十九日，《人民日报》分别发表了三篇有关这方面情况的文章[6]。马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志，从不教条，从不僵化，总是与时俱进，总是根据历史条件的变化不断发展和完善自己的理论。马克思、恩格斯生活在十九世纪，他们理论工作的着重点，是构建马克思主义的理论体系，指导欧洲各国无产阶级革命运动。列宁的理论探索，重点是解决俄国革命和革命后的建设问题。毛主席、小平同志则重点运用马克思主义基本原理解决中国革命、建设、改革的实际问题。马克思列宁主义创始人的重要著作，毛主席、小平同志的重要著作，过去我读过多遍，这次再读，又有不少新的体会。温故而知新，大家都应该反复学习。

坚持马克思主义，关键是要结合实际运用马克思主义基本原理，努力解决存在的实际问题。邓小平同志说：“绝不能要求马克思为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成答案。列宁同样也不能承担为他去世以后五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”[7]

马克思主义的一个基本道理，就是不能用本本去框实践，而只能用实践去发展本本。如果一切都要先看本本上有没有，老祖宗讲过没有，就很难在实践中迈开步子。在我们党的历史上，吃教条主义的亏已经不少了。王明[8]以“百分之百的布尔什维克”自居，把马克思主义教条化，把共产国际[9]决议和苏联经验神圣化，差一点断送了中国革命。搞“两个凡是”，使我们党在“文化大革命”结束后又徘徊了两年，没有及时从“左”的束缚中解放出来。这些教训都很深刻。

运用马克思主义基本原理，必须随着历史条件的变化而转移，这也是马克思主义的一个基本道理。我们一定要看到《共产党宣言》发表一百五十多年来世界政治、经济、文化、科技发生的重大变化，一定要看到我国社会主义建设发生的重大变化，一定要看到广大党员、干部和人民群众工作生活条件和社会环境发生的重大变化。要充分估计这些变化带来的影响。离开了活生生的现实，还用几十年前甚至一百多年前的老观点来套现实社会的发展，是绝对行不通的。

实践没有止境，解放思想也没有止境。我们要突破前人，后人也必然要突破我们。这是社会前进的基本规律。用发展的观点对待马克思主义，在坚持中发展、在发展中坚持，这就是按规律办事，也是对待马克思主义唯一正确的态度。

三、关于以实际问题为中心研究马克思主义的方法。

确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，是我们党一贯倡导的科学方法论。看我们是否真正坚持了马克思主义，关键看是否能运用它来解决中国面临的实际问题，推进党的事业发展。解决的问题越多，就运用得越好。如果理论上说得头头是道、天花乱坠，最后什么问题也没有解决，那就不是真正的坚持。坚持马克思主义，要在解决实际问题的进程中来落实，要用实践的效果来检验。

七一讲话中所回答的一些重大理论和实际问题，都是实践的发展已迫切要求解答的。不解答这些问题，就会影响改革开放和现代化建设的进程，也会影响党的建设发展。

实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，发展社会主义市场经济，使我国社会发生了深刻变革。我提出要研究我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式多样化的问题，就是针对这种深刻变革来说的。如何正确估量这些深刻变化，不仅要从经济上看，还要从政治上看。政治上有一个正确的认识非常重要。政治上含含糊糊或者摇摇摆摆，经济上也很难坚持下去。

比如，增强阶级基础和扩大群众基础，提高社会影响力，是任何一个政党都要面临的问题。经济领域的深刻变化，带来了我国社会阶层构成的变化。过去，工人、农民、知识分子、干部和军人是最基本的社会阶层。现在又出现了新的社会阶层，随着我国经济社会的发展，这些阶层还会进一步扩大和增加。对这些新的阶层究竟应该怎么看？党在政治上对他们应该采取什么样的态度？这是不能含糊和回避的重大问题。

我们党是工人阶级的先锋队，要保持党的性质，必须不断增强党的工人阶级的阶级基础。改革开放以来，我国工人阶级队伍不断壮大，素质不断提高，为党的发展壮大奠定了坚实的阶级基础。同时，必须看到，在我国社会阶层构成发生新变化的条件下，要提高党的凝聚力和社会影响力，党就必须团结和引导新的社会阶层的人们，同工人、农民、知识分子一道，为建设有中国特色社会主义和实现中华民族的伟大复兴而共同奋斗。在长期的革命、建设、改革的实践中，我们党始终按照党纲党章的要求，在坚持吸收工人、农民、知识分子中的优秀分子入党并使他们成为党员队伍的骨干力量的基础上，同时注意吸收其他社会阶层的优秀分子入党，使我们党不断发展壮大。一九三五年，中央政治局通过的瓦窑堡决议，十分明确地提出了这个思想[10]。当时，我们面临着反对日本军国主义侵略和汉奸卖国贼的严峻任务，面临着生死考验，党的力量不壮大，我们的事业就不能取得成功。现在，我们党处在执政地位，要求入党的人很多，发展党员不存在什么问题。但是，我们必须主动考虑如何扩大党的覆盖面和影响力的问题，这是新形势向我们提出的新课题。如果党不在这些新的社会阶层中吸收那些符合党员条件的优秀分子入党，并通过他们去做工作，怎么能够有效团结和引导这些阶层为实现党和国家的发展目标一道前进呢？这个问题，首先要从政治上看。

据不完全统计，二○○○年全国私营企业已达一百七十六万户，从业人员两千多万。无论是从经济实力来看，还是从人数来看，分量都不轻。如果我们不正视这个现实，不争取这支社会力量，甚至有意无意地把他们推到对立面上去，那在政治上对党是很不利的。我们也没有任何理由把他们与工人、农民、知识分子分割开来，推到对立面上去。第一，他们是在党和国家改革开放政策的允许下出现的；第二，他们是在社会主义公有制和社会主义上层建筑主导国家经济政治生活的总的条件下存在和发展的；第三，他们原先大都是一直受党教育的工人、农民、干部、知识分子或者他们的子弟；第四，他们的经营活动要遵守国家的法律法规和政策。总之，他们不同于社会主义改造前的私营工商业者。所以我们说，他们也是有中国特色社会主义事业的建设者。这就是我们党在政治上对他们的基本看法。

对新的社会阶层中的优秀分子入党的问题，七一讲话作了严格的规定。首先，明确了来自工人、农民、知识分子、军人、干部的党员是党的队伍最基本的组成部分和骨干力量。这是大前提。其次，要把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的社会其他方面的优秀分子吸收到党内来，并通过党这个大熔炉不断提高广大党员的思想政治觉悟。这里规定了严格的条件，一共有四条。也就是说，吸收他们中的优秀分子入党，要求和程序都要更严一些。有人说，七一讲话专门为私营企业主入党敞开了大门，要把他们大量拉到党内来。这是错误的片面的理解。当然，私营企业主中符合上述四项条件的优秀分子，也可以加入党的队伍。

我在七一讲话中提出，要深化对共产党执政规律的认识。这必须引起我们高度重视。从一九一七年俄国十月革命胜利算起，世界上共产党执政的历史有八十多年了。第二次世界大战结束后，出现了一批社会主义国家，其他一些国家中的共产党力量也比较强大。经过苏联解体、东欧剧变，不少国家的共产党丧失了执政地位，一些国家的共产党衰落甚至瓦解了。这里面固然有复杂的原因，但很重要的一个原因就是阶级基础和群众基础的问题没有处理好。我们一定要看到，在新的历史条件下，我们党执政的群众基础发生了很大变化，必须适应这种变化，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，把广大群众紧紧吸引在党的周围。

又比如，我们现在搞的是社会主义市场经济。我国社会主义基本制度已确立了几十年，这是观察和分析我国社会生活中各种问题的政治上的大前提。因此，对很多问题的研究，不能简单地套用马克思、恩格斯、列宁研究当时资本主义社会而提出的概念。就是对当代资本主义，也不能简单地套用十九世纪时期的概念。马克思、恩格斯在世时，就不断深化和发展他们对资本主义社会的认识。这一点，从马克思、恩格斯为《共产党宣言》写的各篇序言和恩格斯写的《一八九一年社会民主党纲领草案批判》一文中，就可以清楚地看出来。党的十五届五中全会提出要深化对劳动和劳动价值理论的认识，这次七一讲话进一步提出了这个问题，是有深刻含义的。

七一讲话提出，不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所作的贡献。这段话，是一个完整的整体，不像有些人说的那样就单指私营企业主，对全社会都适用。我讲这个话，就是要给大家解开一个紧箍咒。我们不能再搞过去那种越穷越光荣、越穷越革命的东西了。我们党领导人民进行改革开放和现代化建设，就是要使广大人民群众的生活都好起来，个人的财产当然会逐渐增多。如果还用解释资本主义社会和旧中国剥削与被剥削关系的那些概念来解释当今的中国社会，解释在我们社会主义条件下存在和发展的各种经营投资活动，显然是不适合的。那样，既不利于调动广大人民群众的积极性，也不利于我们事业的发展。这个问题的理论性和实践性都很强，还要继续研究，最终依据实践作出科学的深入的回答。

再比如，怎样坚持党的最低纲领与最高纲领的统一。我们是共产党人，对共产主义理想当然要坚定不移，而且要在全党坚持进行理想教育。但是，必须明确，党的最高纲领必须通过完成各个阶段的奋斗目标来实现，必须由一个一个实际步骤来达到。如果看不到这一点，不坚持这样做，就容易犯错误。在这个问题上，我们党是有不少教训的。对遥远的未来，不可能作具体的设想和描绘，也作不出来。过去，我们作过多种描绘，其实都是肤浅、简单的，不仅不利于全党同志坚持共产主义的远大理想，反而使广大党员、干部和群众对共产主义的理想产生了疑惑和动摇。要求全党同志扎扎实实做好现阶段的各项工作，脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而奋斗，丝毫不是放弃远大理想，而是以实事求是的科学态度坚持最高纲领，以切切实实的行动实践着与最高纲领相联系的现实要求。

社会存在决定社会意识，这是马克思主义关于社会物质运动和精神运动关系的一条基本原理。当今中国最基本的社会存在，就是建设有中国特色社会主义的实践，就是人民群众推进改革开放和现代化建设的实践。人民群众的思想意识决定于这个社会存在。如果我们不能从这个大的社会存在去把握人民群众的思想和意愿，要做到“三个代表”是不可能的。全党同志特别是高级干部，都要坚持以实际问题为中心这个研究马克思主义的方法，积极开动脑筋，认真思考问题，共同努力把我们党的理论和实践推向前进。



注释

[1]七一讲话，即本卷《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》。

[2]“两个凡是”，指一九七七年二月七日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《学好文件抓住纲》中提出的“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”。

[3]见清代林则徐《赴戍登程口占示家人》。

[4]见邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第143页）。

[5]见毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的口头政治报告》（《毛泽东文集》第3卷，人民出版社1996年版，第331—332页）。

[6]这里所说的三篇文章，指二○○一年八月十三日、八月十七日和八月二十九日先后在《人民日报》上发表的《马克思、恩格斯、列宁关于发展马克思主义的论述摘编》、署名钟言实的文章《马克思、恩格斯、列宁怎样在实践中发展马克思主义》和专题摘编《毛泽东、邓小平同志论解放思想、实事求是》。

[7]见邓小平《结束过去，开辟未来》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第291页）。

[8]王明，即陈绍禹（一九○四——一九七四），安徽六安金家寨（今安徽金寨）人。一九二五年加入中国共产党。曾任中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员，中共驻共产国际代表，中共中央长江局书记等职。是一九三一年一月至一九三五年一月中国共产党内“左”倾教条主义错误的主要代表。抗日战争初期，又犯了右倾错误。

[9]共产国际，又称第三国际，一九一九年三月在列宁领导下成立。一九二二年，中国共产党参加共产国际，成为它的一个支部。一九四三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国际。同年六月，共产国际正式宣布解散。



[10]一九三五年十二月二十五日，中共中央政治局在瓦窑堡会议上通过《中央关于目前政治形势与党的任务决议》。决议指出：“党的领导权的取得，单靠在工人阶级中的活动是不够的（这是要紧的），共产党员必须在农村中，兵士中，贫民中，小资产阶级与智识分子中，以至一切革命同盟者中，进行自己的活动，为这些群众的切身利益而斗争，使他们相信共产党不但是工人阶级的利益的代表者，而且也是中国最大多数人民的利益的代表者，是全民族的代表者。”“中国共产党是中国无产阶级的先锋队。他应该大量吸收先进的工人雇农入党，造成党内的工人骨干。同时中国共产党又是全民族的先锋队，因此一切愿意为着共产党的主张而奋斗的人，不问他们的阶级出身如何，都可以加入共产党。”



(1)* 这是江泽民同志在国防大学军队高级干部理论研讨班上讲话的主要部分。





加强合作，共同迎接新世纪的新挑战(1)


(二○○一年十月二十一日）

金秋十月，与大家在上海相聚，共商亚太经济合作大计，我感到十分高兴。首先，我代表中国政府和人民，并以我个人的名义，向各位表示热烈欢迎！

作为亚太地区的领导人，我们肩负的历史责任是：站在促进亚太地区发展和繁荣的高度，展望未来，讨论制定适应新世纪发展要求的促进共同发展的战略。

在一九九三年亚太经济合作组织第一次领导人非正式会议上，我曾说过，把一个什么样的世界带到二十一世纪，是我们这一代领导人必须认真思考和解决的重大问题。环顾新世纪初的世界和亚太地区形势，可以说是有喜有忧。一方面，和平与发展仍然是时代的主题，经济全球化趋势继续深化，科技进步日新月异，高新技术产业蓬勃发展。这为各国发展经济、提高人民生活水平带来了新的机遇。另一方面，世界和亚太地区的发展并不平衡，贫富差距仍然存在，“数字鸿沟”正在加深。今年以来，亚太地区一些主要经济体经济增长放缓，需求下降，贸易及金融市场的稳定受到影响。特别是九一一事件[1]，美国受到恐怖分子袭击，造成严重后果。

综观全局，机遇和挑战并存。我们应共同努力，采取措施，抓住机遇，迎接挑战，推动本地区经济在新世纪更好地发展。这是我们作为本地区领导人肩负的主要责任。加强合作，使各成员从经济全球化和科技进步中受益，是亚太经合组织应为之努力的目标。采取切实有效的措施，增强信心，恢复和保持增长，是本次会议亟需考虑的问题。

从长远看，亚太地区依然是世界经济发展最具活力的地区。只要各国各地区同舟共济，携手合作，克服困难，亚太地区必将迎来一个新的发展阶段。从亚太经合组织的共同利益出发，各成员应加强宏观政策协调，深化经济结构改革，稳定金融市场，为经济的恢复和持续发展创造良好的宏观环境。发达成员是经济全球化的主要受益者和世界经济增长的重要力量，应尽快采取进一步的措施，重建市场信心，扩大需求，促进世界和本地区经济早日恢复和发展。发达成员有责任帮助发展中成员尽快走出困境。这样也有助于发达成员实现持续发展。

亚太经合组织要坚定地支持多边贸易体制，加强经济技术合作，努力实现发达成员和发展中成员分别于二○一○年和二○二○年前实现贸易和投资自由化的茂物目标[2]。只有使国际社会的广大成员都受益，经济全球化才能顺利地推进，世界经济才能持续稳定地发展。只有各成员和社会各界广泛参与，新经济才能充分发挥潜能。

要实现这一目标，加强以人力资源能力建设为核心的经济技术合作，使之与贸易和投资自由化平衡发展，是一条有效途径。人力资源是最可宝贵的资源。加强人力资源能力建设，既是长远的考虑，又是现实的需要。人力资源开发已成为亚太经合组织合作的核心内容之一，是各成员共识最广泛、合作基础最好的领域。我们应把这个战略选择变成具体的战略行动，稳步推进，务求实效。各成员政府要承担应有的责任，同时要调动工商界和教育学术界的力量，发挥他们的积极性和创造力。今年五月，中国与文莱共同在北京举行了亚太经合组织人力资源能力建设高峰会议。会议形成的《北京倡议》[3]，确立了政府、教育学术界、工商界之间的三方伙伴关系。这不仅是对人力资源能力建设的有益探索，而且对在更广泛的领域开展经济技术合作也有借鉴意义。

为落实北京会议的共识，中国政府与一些国际知名信息通讯技术企业和教育机构共同开发了《北京倡议》后续项目。该项目包括培训信息技术专业人才、普及网络知识以及建立人力资源能力建设论坛三方面的内容。其网上培训平台，将在未来三年为亚太经合组织成员免费培训一千五百名网络技术高级人才。此外，中国政府还将出资二百万美元在上海设立“亚太经合组织金融与发展项目”，旨在着重加强亚太经合组织在金融领域内的人才培养，提高各成员实现经济持续增长的能力。

面对新世纪的挑战，亚太经合组织应从本地区的现实和时代要求出发，为促进本地区经济的增长和繁荣发挥更大作用。作为本地区最高级别的政府间经济合作机制，亚太经合组织为全球及亚太地区经济发展作出了重要贡献。它创立的由协商一致、自主自愿等原则构成的“亚太经合组织方式”，符合本地区多样性的客观实际，是各成员加强合作取得成功的关键所在。亚太经合组织应在汲取成功经验的基础上，为今后加强合作赋予新的内涵。

——亚太经合组织应始终站在全球和区域经济发展的前沿，适应世界和地区经济发展的形势和特点，对解决世界和地区经济发展面临的突出问题发挥引导方向的重要作用。

——亚太经合组织应在尊重多样性的基础上，向实现茂物目标迈出更加坚实的步伐。继续秉承开放的地区主义原则，为促进多边贸易体制的发展作出贡献。

——亚太经合组织的发展应反映各成员最广泛的共同利益。采取更富成效的合作方式，缩小成员间的差距，增强凝聚力。只有这样，亚太经合组织才能保持活力，并实现各成员共同繁荣的目标。

我相信，通过各成员共同努力，亚太经合组织合作进程一定能够在合作、参与的基础上取得更大成效。

中国将一如既往地致力于改革开放和现代化建设。中国已进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。我们正在实施国民经济和社会发展第十个五年计划，我们将坚持把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，继续推动经济发展和社会进步。

中国将以更加积极的姿态参与区域及全球范围的经济技术合作。加入世界贸易组织以后，中国将严格遵循国际通行的市场规则，实行公开、透明、平等的贸易和投资政策，进一步推动全方位、多层次、宽领域的对外开放。一个稳定、发展、进步的中国，将为促进世界和地区的和平与发展作出更大贡献。

回首过去，我们开创了亚太经合组织合作的成功方式，促进了亚太地区的发展和繁荣。展望未来，亚太经合组织将在各成员相互信任、相互合作中继续前进。

保持经济持续增长，必须有一个和平稳定的环境。恐怖主义是破坏稳定的社会公害。反对恐怖主义是各国人民的共同任务。让我们携手合作，努力营造一个有利于各国人民共赢、共享安宁和繁荣的国际和地区环境。

注释

[1]九一一事件，指二○○一年九月十一日在美国发生的大规模恐怖袭击事件。恐怖分子劫持四架民航客机，其中两架撞击纽约世界贸易中心双塔楼，一架撞击美国国防部五角大楼，一架在飞行途中坠毁，共导致近三千人遇难。美方认定这一事件为本·拉登领导的“基地”组织所为，并于同年十月七日向拒绝交出本·拉登的阿富汗塔利班（意为“伊斯兰学生军”）政权发动了战争。

[2]茂物目标，指亚太经济合作组织成员实现贸易和投资自由化的目标。一九九四年十一月十五日，亚太经济合作组织第二次领导人非正式会议在印度尼西亚茂物通过了《亚太经济合作组织经济领导人共同决心宣言》（简称《茂物宣言》），确立了在亚太地区实现贸易和投资自由化的目标。因亚太经济合作组织成员经济发展水平存在差异，在实现贸易和投资自由化的具体步骤上采取区别对待的方式，制定了两个时间表，即亚太经济合作组织发达成员不迟于二○一○年、发展中成员不迟于二○二○年实现贸易和投资自由化。

[3]《北京倡议》，指二○○一年五月十六日在北京举行的亚太经济合作组织人力资源能力建设高峰会议公布的《亚太经济合作组织人力资源能力建设北京倡议》。



(1)* 这是江泽民同志在上海举行的亚太经济合作组织第九次领导人非正式会议上的讲话。





营造有利战略态势，增强国家战略能力(1)


(二○○一年十月三十一日）

九一一事件和美国对阿富汗的军事打击[1]，对国际局势产生了深刻影响，也给我们的军事斗争准备提出了一些值得研究的问题。对于过去已制定的并被实践证明是正确的大政方针和行之有效的措施，我们要继续坚持。随着国内外形势的发展变化，我们还要不断研究和解决新问题。

一、关于在国际上营造有利的战略态势。

和平与发展仍然是当今时代的主题，世界多极化和经济全球化的趋势正在深入发展。在这样的国际大背景下，我们要解决好维护国家的主权和领土完整这样重大的政治问题，有没有一个有利的战略态势是大不一样的。当前和今后一个时期，我们要继续坚持邓小平同志提出的冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的战略方针，从政治、经济、文化、军事等方面主动布局，纵横捭阖，在错综复杂的国际斗争中，促使国际环境继续朝着有利于我们的方向发展。

第一，要着眼于世界战略格局运筹大国关系。目前，受九一一事件以及美国在阿富汗开展军事行动的影响，大国关系正面临着新的调整。我们要抓住机遇，努力处理好同美国、俄罗斯、欧盟、日本等的关系，使我国在世界战略格局中取得更加有利的地位。

冷战结束以后，中美关系一直就很不平静，时好时坏。中央花了很大精力来处理中美关系，基本稳定了两国关系的大局。这次九一一事件以后，美国出于自身战略利益的考虑，在反对恐怖主义问题上要求我们支持和合作。中央及时采取措施，引导中美关系向好的方向发展。美国在对阿富汗采取行动的当晚，事先通过我国驻美国大使馆向我国进行了通报。十月八日晚，我又应约与布什[2]总统通话。十月十九日，我在上海同他进行了会晤，中美确立要发展建设性的合作关系。相对前一段中美关系不太稳定的情况，这是一个很重要的进展。我重申了我们支持打击恐怖主义的原则立场，同时强调：有关军事行动应该针对恐怖主义活动的具体目标，避免伤及无辜百姓；应该充分发挥联合国的主导作用；应该有利于世界的和平与发展。这既表明了我国在反对恐怖主义问题上的原则立场，同时也为中美关系的进一步改善和发展创造了良好氛围。

第二，要着眼于地缘战略态势积极经略周边。我们要全面发展同周边国家的睦邻友好合作，使解决台湾问题有一个良好的周边战略态势。

现在，我国周边安全环境处于新中国成立以来较好的时期。我国已同除不丹以外的所有邻国建立或恢复了外交关系，同一些周边国家建立了各种不同类型的伙伴关系，解决了大量历史遗留问题。谋求同我国政治上友好、经济上合作，已成为大多数周边国家对华政策的主流。但是，周边形势也还存在一些不稳定不确定因素。

俄罗斯是我国最大的邻国，我们要把运筹中俄关系放在很重要的位置。中俄在主张世界多极化，反对霸权主义和强权政治，打击恐怖主义、分裂主义和极端主义三股恶势力等方面，有着共同利益。今年七月，我访问俄罗斯，同普京总统签署了《中俄睦邻友好合作条约》和《中俄元首莫斯科联合声明》，为中俄永做好邻居、好朋友、好伙伴奠定了法律基础，为二十一世纪两国关系健康发展确立了指导原则。这次在上海亚太经济合作组织领导人非正式会议期间，我又同他举行了会谈，他表示要进一步加强同中国在各个领域的合作。我们要进一步发展中俄战略协作伙伴关系，加强战略协调，共同维护全球战略平衡；加强安全互信，确保我国北部和西北边境长期稳定；加强两国人民的友谊，扩大两国关系发展的社会基础；加强经贸合作，筑牢两国政治关系的经济基础；加强军事领域特别是军事技术方面的合作，推动两国战略关系的深化。

东亚面临着台湾、南海和朝鲜半岛三个问题，是我们进行战略谋划的重点地区。我们对日本要坚持以争取合作为主。在历史问题和台湾问题上，要坚持原则。要加强两国经贸合作和文化交流，鼓励日本在东亚经济合作中发挥积极作用。要多做日本年轻一代政治家的工作，培育中日友好力量。我们要维护朝鲜半岛的和平稳定，积极发展同东盟国家的关系，努力保持东北亚和东南亚两个战略方向的稳定。

南亚和中亚是我国周边安全的两个重要侧翼，必须处理好。中印两国有不少共同利益和可以合作的领域，我们应该本着求同存异的原则，改善同印度的关系，支持印巴对话，缓和南亚紧张局势。中亚在冷战结束后出现了两个突出的情况，一是三股恶势力活动猖獗，二是美国在中亚的军事存在。只要我们妥善应对，加强同俄罗斯和中亚有关国家的合作，就可以保持这一战略方向的相对稳定。

第三，要着眼于扩展战略空间大力开展多边外交。积极开展多边外交，对我们营造战略态势具有重要作用。这些年来，我国积极参与联合国事务，并先后参加了亚太经济合作组织和亚欧会议，积极参与东盟地区论坛的多边安全对话以及中国—东盟、东盟—中日韩东亚区域合作机制的活动，建立了“上海五国”机制[3]。今年，我们成立了博鳌亚洲论坛，成功举办了第三届亚欧外长会议，完成了我国加入世界贸易组织的谈判，特别是实现了“上海五国”由会晤机制向区域性多边合作组织的转变。上海合作组织的建立，有利于改善我国的安全环境，并将对促进世界多极化、推动建立公正合理的国际政治经济新秩序发挥重要作用。

我们必须深刻认识到，在世界多极化和经济全球化的趋势深入发展的条件下，区域一体化趋势也在加速发展，地区性政治、经济、金融、安全合作日趋活跃。利用国际机制和区域组织开展多边外交，日益成为大国发挥作用的重要途径。我们要进一步加强多边外交，主动参与国际体系的改造和调整，努力在多边层面上开展对外工作，不断扩大同各个方面的合作，增加彼此间的共识。

刚刚在上海闭幕的亚太经济合作组织第九次领导人非正式会议，是一次很重要的多边外交活动。这次会议，是九一一事件后第一个重大国际会议，国际舆论和世界各国都很关注。会议期间，发表了领导人宣言、上海共识和反恐声明等文件，取得了积极的成果。

这次会议之所以取得成功，最根本的原因是经过二十多年的改革开放和现代化建设，我国的经济实力、国防实力、民族凝聚力有了很大提高。古往今来，在国际较量中，国家实力始终是赢得国际政治斗争胜利的决定性基础。在今天的世界上，中国是一支不容忽视的重要力量。经过新世纪头十年的发展，我们的国内生产总值再翻一番，军队现代化建设实现第一步战略目标[4]，我们的实力将更强。所以，还是那句老话，财大才能气粗。在国际上营造有利于我们的战略态势，最根本的还是要坚持邓小平理论和党的基本路线，紧紧扭住经济建设这个中心不动摇，不断提高我国的综合国力。这是我们的根本利益所在，也是解决台湾问题的关键所在。

二、关于增强国家战略能力。

这里所说的国家战略能力，涉及经济社会发展、国防和军队建设的各个方面，包括经济实力、国防实力、民族凝聚力构成的全部综合国力。简言之，所谓战略能力，就是一个国家在需要采取战争行为时所能够调动的各种力量的总和。当然，在这个总和中，军事力量是进行战争行动的核心手段。

美国发动海湾战争[5]、科索沃战争[6]，以及这次在阿富汗采取军事行动，不仅需要强大的军事力量，而且需要强大的经济、科技实力作基础。否则，这几场战争美国也打不起来。九一一事件发生后，美国从国际和国内两个方面进行紧急动员，从政治、经济、军事等方面展开部署，迅速调集了大批力量集结在阿富汗周围地区。如果没有相当的国家战略能力，这是办不到的。我提出要对九一一事件进行深入研究，就包括要研究美国如何运用其国家战略能力来应对严重突发事件这样的问题。增强我们的国家战略能力，要作为一个重大问题抓紧研究。

增强国家战略能力，需要从政治、经济、文化、科技、军事、外交等方面综合考虑和着手，是一项长期而又艰巨的任务。军事战略能力是国家战略能力极为重要的组成部分。今天是军队的会议，我主要强调有关从军事方面提高国家战略能力的几个问题。

第一，必须打牢人民战争的基础。人民战争是我们的最大优势。我们党在长期革命战争中，形成了一整套动员群众、组织群众、武装群众的办法，依靠人民战争打败了国内外强大的敌人。新中国成立后，我们始终坚持依靠人民群众加强国防建设，实行精干的常备军与强大的国防后备力量相结合的武装力量体制，结合发展国民经济，建设巩固的战略后方，为提高我们的军事战略能力打下了坚实基础。今后，不论什么时候，不论面对怎样强大的敌人，人民战争都是我们克敌制胜的法宝。

改革开放二十多年来，我国综合国力有了很大提高，人民战争的资源更加雄厚。在新的形势和任务面前，我们要始终坚持用人民战争思想教育全体人民，从人民中获取战争胜利的伟力。要使国防动员工作贯彻到国家政治、经济、社会生活的各个领域，深深扎根于人民群众的土壤之中。要坚持军民结合、平战结合、寓军于民的方针，创新动员体制机制，建立适应现代战争快速动员要求、符合社会主义市场经济特点的国防动员体系，实现国防资源的合理配置和统一调度。军队要与地方各级党委和政府密切配合，明确职责，加强领导，按照国家动员方案，认真抓好人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、国防交通动员的落实。要拓宽动员的领域和范围，把包括民用高技术产业在内的整个科研生产能力纳入国防动员体系，为战争提供高技术支持。要按照作战的要求，抓好民兵和预备役部队质量建设。总之，一旦有事，我们强大的综合国力要能够迅速转化为确保赢得战争胜利的实力。

在新的条件下坚持人民战争，必须发展人民战争的战略战术。高技术条件下的人民战争怎么打，希望大家一起来研究，积极创造新内容新形式，把人民战争的战略战术提高到一个新水平。

第二，必须建立和完善有利于武器装备发展的体制机制。这些年，我们的武器装备建设有了很大进步。但是，我军武器装备建设如何适应世界军事变革的发展趋势，既能满足维护国家安全和统一的战略需求，又能与国家经济、科技能力相符合，还有很多问题需要研究。

现在遇到的突出问题，首先是在国防科技工业本身。我国国防科技工业长期形成的军民分割、自成体系的模式，与我国改革的深化和新一轮世界军事竞争的形势严重不相适应。从上个世纪八十年代起，我们就开始对国防科技工业管理体制进行调整改革，但迄今新的体制还没有真正形成，军工企业技术创新能力低、产品质量差、成本价格高的问题仍然程度不同地存在。

解决这些问题，关键是要建立和完善竞争、评价、监督、激励的机制。这是一场深刻变革，真正实行起来难度很大，必须下定决心全力推进，在推进中不断加以完善。竞争、评价、监督、激励是互相联系的整体，竞争是核心，评价是关键，监督是保障，激励是动力。军队作为装备使用部门，要充分发挥装备订货主体的作用，进一步扩大武器装备科研、生产的招投标范围，打破行业界限和所有制界限，积极鼓励民用企业、地方院所参加竞争，推动军工企业的调整改革和战略重组，逐步培育一批合格的市场竞争主体。评价机制，不仅国防科技工业系统要搞，军队也要搞。凡属发展方向、发展重点、资源分配的重大决策，都要进行综合评估，以此作为决策的依据。监督机构要有权威，对承研承制单位、装备订货主体、管理决策部门都要进行监督。要改革分配制度，拉开收入分配档次，提高科技骨干的待遇，保持一支精干、高水平的国防科技队伍。对重大科技成果和作出特殊贡献的个人，要给予重奖。要通过建立新的体制机制，把国防科技工业和武器装备发展真正纳入社会主义市场经济的轨道，提高我军武器装备建设的效益。

第三，必须加快信息化的发展步伐。打现代战争，谁拥有信息优势，谁就比较容易掌握战争的主动。美军的作战能力强，很重要的原因就是在信息技术方面处于领先地位。美军的指挥自动化系统发展迅速，不断更新。去年二月，美军又提出在C4ISR[7]的基础上搞全球信息栅格[8]，目的是掌握在全球范围内尽可能实时发现和攻击目标的能力，使美军在任何一场冲突中都具备全谱优势。今年以来，美国进一步加强了航天技术和太空武器建设，企图通过建立攻防兼备的航天系统，加强对空中、地面、海洋作战系统的信息支援，提高战场目标控制和远程精确打击能力，必要时还可以遂行空间作战。美军指挥自动化系统中的LINK—11、LINK—16等多种数据链，可以实现指挥控制系统与作战平台之间、作战平台与作战平台之间的交联，大大提高了作战指挥能力。

我们要下大功夫发展我军的信息能力。去年底，军委扩大会议提出要在加强军队机械化建设的同时加快军队信息化建设。如何处理好信息化建设和机械化建设的关系，如何借助国民经济和社会信息化发展推进军队的信息化进程，需要我们在实践中不断探索。

第四，必须高度重视战略后勤和装备保障建设。加强战略后勤和装备保障建设，提高战略保障能力，是我们赢得未来作战胜利的一个极为重要的保证。

加强战略后勤和装备保障建设，首先要研究完善保障体制问题。我们要在现有调整改革的基础上，逐步建立三军一体、军民一体的战略保障体制，确保国家经济社会力量能够在战时迅速形成强大而统一的战略保障能力。战略保障建设怎么搞，也要很好研究。要把后方防卫纳入战略全局统一筹划，增强后方的生存和防护能力。

三、关于坚持文攻武备的总方略。

台湾问题经过了长期演变，历史与现实、国内与国际的各种因素相互交织，错综复杂，解决起来具有相当大的难度。我们既要有使命感和紧迫感，又要以宽阔的视野和长远的眼光来制定正确的战略策略。



文攻武备，是我们反“台独”斗争的总方略。毛主席、小平同志生前为解决台湾问题倾注了大量心血，提出了许多极为重要的思想。他们一贯主张，要争取用政治方式解决问题，把使用武力作为最后手段。新中国成立初期，我们曾准备用武力解放台湾，后因朝鲜战争爆发，作战计划搁置起来。一九五四年夏季以后，根据当时的国际国内形势，毛主席就开始考虑通过谈判解决台湾问题。一九五九年，他明确提出：“中国一定要解放台湾，解放的办法有两个：一个是用和平的方法，一个是用战争的方法。”[9]二十世纪七十年代末，小平同志提出用“一国两制”的和平方式解决台湾问题，同时强调决不能作出不使用武力的承诺。他指出：解决台湾问题就是两手，两种方式都不能排除。用右手争取和平方式，用右手大概要力量大一点，实在不行，还得用左手，即军事手段[10]。我们要继续贯彻毛主席、小平同志的战略思想。要把按照“和平统一、一国两制”的基本方针解决台湾问题作为努力目标，把文攻武备作为反“台独”斗争的总方略。

古人讲，“文武并用，长久之术”[11]。中国历朝历代的治国平安之策，无不讲究文为里、武为表，文武兼施。海峡两岸都是中国人，和则两利，战则两伤。实现祖国和平统一，两岸共谋复兴大业，有利于包括台湾同胞在内的全国各族人民的长远发展，有利于增强我国的综合国力和国际竞争力。我们要以武备为后盾，综合运用多种途径和方法，进一步加大文攻的力度，努力争取和平统一的实现。当前，台湾岛内政局动荡、经济衰退，大陆对台湾更加具有吸引力，加之两岸将要加入世界贸易组织，台湾在经济上越来越离不开大陆。这为我们从政治上、经济上、文化上全面加强对台工作，提供了有利条件和机遇。我们要继续推动在一个中国原则的基础上进行两岸对话和谈判，加强同反对“台独”、主张统一的台湾各个党派和各界人士的沟通，加强两岸人员往来和经济文化等各个领域的交流，加强做台湾人民的工作。随着两岸经济文化交流不断加强，“和平统一、一国两制”将会被越来越多的台湾人民所接受。

同时，我们必须清醒地看到，实现和平统一决非易事。我们要制止“台独”分裂图谋，没有军事手段这一手是不行的。军事斗争准备越充分，“台独”分裂势力就越不敢轻举妄动，和平统一的希望就越大。总之，文攻和武备两手都要硬，这样才能牢牢掌握解决台湾问题的主动权。

军队要坚持不懈、扎实有效地推进军事斗争准备。要适应形势的发展变化和世界军事变革的趋势，与时俱进，不断研究新情况、解决新问题。全军同志都要本着对历史负责、对国家和民族负责、对未来战争负责的精神，既紧张快干又扎扎实实，防止出现形式主义、花架子，把军事斗争准备搞得更有成效。

这里，我还要特别强调一下加强思想政治建设的问题。思想政治工作是我军特有的优势，在军事斗争准备和未来作战中不仅是非常重要的，而且是大有作为的。我军长期处于相对和平环境，缺乏战争年代那种严酷环境的锻炼，官兵的精神意志容易松懈。改革开放以来，我军所处的社会环境与过去相比也有了很大不同，各种利益关系的调整和形形色色的社会思潮，必然会对官兵思想产生冲击和影响。我军的兵员成分也发生了变化，独生子女逐渐成为基层官兵的主体。在这种情况下，要使广大官兵真正做到政治上坚定、思想道德上纯洁、士气高昂，在军事斗争准备和未来高技术战争中经受住考验，很不容易。要坚持不懈地搞好思想政治建设，引导官兵牢固树立革命的世界观、人生观、价值观，坚定理想信念，发扬为国家、民族、人民利益甘愿牺牲奉献的精神，打牢部队军事斗争准备和未来作战的思想基础。要特别注意在部队中宣传马克思主义战争观，大力弘扬革命英雄主义，增强官兵敢打必胜的信心，锤炼一不怕苦、二不怕死的坚强意志。要坚持从难从严从实战需要出发进行军事训练，使部队的技战术水平有大的提高，练就过硬的战斗作风。

人才是建军治军之本，也是军事斗争准备的关键。必须充分认识人才培养的极端重要性和现实紧迫性，采取超常措施，下大气力抓紧抓好。要发挥院校主渠道的作用，提高教育质量和办学效益，多出人才，出好人才。同时，要加强在职培训和岗位培训。要突出抓好军事指挥人才的培养，重点解决高技术知识和联合作战指挥能力欠缺的问题。要重视做好人才吸收和保留工作，进一步完善有关政策制度。对尖子人才、特殊人才，应该有些特殊政策，给予适当的特殊待遇。

坚持党对军队的绝对领导，是我军建军治军的根本原则，也是做好军事斗争准备、赢得未来战争胜利的根本保证。要按照“三个代表”要求加强军队党的建设，不断增强各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力。要按照党的十五届六中全会精神，大力加强作风建设，以良好的作风推进军事斗争准备的落实。要加强党委对军事斗争准备各项工作的领导，确保党中央和中央军委的决策指示的贯彻落实，确保军事斗争准备的正确方向。党支部要充分发挥战斗堡垒作用，共产党员要发挥先锋模范作用，团结和带领官兵努力完成军事斗争准备的各项任务。

注释

[1]二○○一年九月十一日，恐怖分子劫持四架民航客机，其中两架撞击美国纽约世界贸易中心双塔楼，一架撞击美国国防部五角大楼，一架在飞行途中坠毁，共导致近三千人遇难。这一大规模恐怖袭击事件，被称为九一一事件。美方认定这一事件为本·拉登领导的“基地”组织所为，要求阿富汗塔利班（意为“伊斯兰学生军”）政权将在阿富汗境内的本·拉登引渡到美国受审，遭到拒绝。同年十月七日，美国在其盟国支持下，对阿富汗发动了代号为“持久自由”的空中军事打击，阿富汗战争爆发。十一月十一日，在美国空军支援下，阿富汗反塔利班政权的北方联盟军队发起地面进攻。塔利班武装迅速溃退，十一月十三日撤出首都喀布尔，十二月七日又撤出其根据地坎大哈。美国对阿富汗大规模空中打击暂告一段落。此后，美国领导的联军长期在阿富汗境内清剿塔利班和“基地”组织残余。

[2]布什，即乔治·沃克·布什，一九四六年生，美国共和党人。二○○一年起任美国总统。

[3]参见本卷《深化团结协作，共创美好世纪》注〔1〕。

[4]参见本书第二卷《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》。

[5]见本卷《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》注〔3〕。

[6]科索沃战争，指一九九九年三月至六月以美国为首的北约对南斯拉夫联盟共和国的战争。根据南联盟法律规定，科索沃是南联盟塞尔维亚共和国的一个自治省。该省的阿尔巴尼亚族人和塞尔维亚族人长期存在民族矛盾、宗教矛盾。二十世纪末，科索沃的阿尔巴尼亚族独立愿望上升，与南联盟政府发生武装冲突。一九九九年三月二十四日，以美国为首的北约打着“人权高于主权”的旗号，以维护科索沃的阿尔巴尼亚族人权为由武装干涉南联盟内部事务，科索沃战争爆发。战争期间，北约对南联盟境内军事和民用目标进行了七十八天狂轰滥炸，还用导弹袭击了中国驻南联盟大使馆。六月九日，南联盟政府被迫与北约签署了将军警撤出科索沃的协议。六月十二日，以北约为主导的多国部队进驻科索沃实行军事保护。



[7]见本卷《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》注〔2〕。

[8]全球信息栅格，是覆盖全球的栅格状信息网络，其本质是为用户随时随地提供互连、互通、互操作能力的一体化通信和计算环境。一九九九年，美军为解决各类信息系统互连、互通能力差的问题，满足不断增长的通信和信息处理需求，首次提出这一概念。主要内容是：通过集成各类军事通信和信息系统，将遍及全球的美军连接在一起，构建全球互连的信息栅格，全面支持信息收集、处理、存储、传递和分发，为作战、指挥、决策、保障人员提供无缝隙信息共享和服务，实现信息和决策优势，支持以网络为中心的作战。

[9]见毛泽东《关于台湾问题》（《毛泽东外交文选》，中央文献出版社、世界知识出版社1994年版，第380页）。

[10]这段话出自邓小平一九七八年一月七日会见美国国会议员团时的谈话（《邓小平年谱（一九七五——一九九七）》上卷，中央文献出版社2004年版，第255页）。

[11]这是西汉司马迁《史记》卷九十七《陆贾传》中记载的汉初政论家陆贾的话。原文是：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。”



(1)* 这是江泽民同志在军队一次重要会议上讲话的主要部分。





以稳定、安全、灵活、多元的思路筹划工作(1)


（二○○一年十一月二十七日）

当前，国际形势跌宕起伏，复杂多变，特别是九一一事件[1]的发生，又增加了新的不确定因素。我们要继续密切关注和正确分析形势的发展变化，这是制定方针政策的依据，也是统一思想和行动的前提。

九一一事件是美国本土有史以来遭受的最大规模的恐怖袭击，造成重大人员伤亡和财产损失，引起国际社会极大震惊和强烈反应。这个事件是在冷战结束后国际局势继续深刻变化的条件下发生的，也是在国际社会各种矛盾错综复杂的背景下发生的，有其深刻的政治、经济、文化、历史根源。恐怖主义是国际公害。我们一贯坚决反对和谴责任何形式的恐怖主义暴力活动。在今年六月召开的上海合作组织会议上，我们明确提出了要联合反对恐怖主义。九一一事件发生后，我国多次表明对打击国际恐怖主义暴力活动的严正立场。我们主张，打击恐怖主义要有真凭实据，要有明确目标，不要伤及无辜；打击恐怖主义要在联合国宪章的宗旨和原则的范围内行动，要经过联合国安理会讨论；打击恐怖主义要有长远观点，要有利于世界的和平与发展。我们的主张合情合理，伸张了正义，主持了公道，各方面反映是好的。

九一一事件及美国对阿富汗实施军事打击[2]，给国际形势和格局造成深刻影响。尽管事态本身仍在发展之中，还会有许多变数，但从目前情况看，仍然可以得出三个基本判断。一是和平与发展作为当今时代的主题不会改变。国际局势的基本态势是，总体和平、局部战乱，总体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡。尽管和平与发展这两个问题一个也没有解决，但世界大战打不起来，我国被迫卷入周边局部战争的可能性不大。经过努力，我们仍然可以赢得较长时期的国际和平环境。二是世界多极化的发展趋势不会改变。当前，反对恐怖主义已成为美国政府的首要任务。出于反恐需要，美国谋求改善同各大国及相关国家的关系，加强与盟国的协调和合作，世界各大国和各种力量都在谋求局势朝着有利于自己的方向发展。虽然美国推行其对外政策困难增多，其对外政策会有所调整，但我们应该清醒地看到，美国不会放弃其全球战略，还会借反恐推进其全球战略，达到它原先想达到而难以达到的目的，打击它原先想打击而无法打击的目标，控制它原先想控制而控制不了的国家，挤进它原先想挤进而难以挤进的地区，实现其全球战略目标。三是我们面临的国际环境依然是机遇大于挑战。九一一事件让美国人看清其真正面临的现实威胁不是中国，这有助于削弱“中国威胁论”在美国的影响，客观上有利于减轻对我国的压力。打击国际恐怖主义的大气候，也有利于我国进一步打击“东突”[3]恐怖主义势力，切断境外恐怖主义势力与境内恐怖主义分子的联系，确保我国西部边陲安宁。总的看，只要把握机遇、应对得当，我国的安全环境就可以进一步得到改善。

目前，美国对阿富汗的军事打击行动仍在进行中。我们要冷静观察、沉着应付，坚持独立自主的和平外交政策，不当头，不扛旗。要妥善处理大国关系，稳定周边，团结广大发展中国家，确保我国安全利益不受损害。我们要态度鲜明地反对任何形式的恐怖主义，同时要处理好反对恐怖主义和反对霸权主义的关系，不能因为反霸就放弃反恐，也不能因为反恐就忘记反霸。有关部门要认真研究分析这次恐怖事件，加强对恐怖主义产生根源、活动特点和方式的研究，防范恐怖主义暴力活动。要努力营造长期稳定、安全可靠的国际和平环境，集中力量把自己的事情办好，特别是把经济搞上去，不断增强我们的综合国力。

从国际经济形势看，一年来世界经济环境出现较大变化。美国去年上半年经济增长速度还是百分之五点七，下半年增速开始下滑，今年以来经济增长更加放慢；尽管美联储连续降息，仍未能扭转颓势，第二季度增长率仅百分之零点三。日本经济更加低迷，欧洲经济增长乏力。美国经济占世界经济总量百分之三十左右，美国、日本、欧洲在世界经济总量中所占比重超过百分之七十，三大经济体同时陷入低潮，是一九七五年以来的第一次，世界经济和贸易出现十年来最缓慢的增长。九一一事件使美国经济雪上加霜，航空、旅游、保险、金融等行业遭到重创，失业人数急剧增加，民众信心严重受挫，消费者信心指数落至五年半以来最低水平，道·琼斯指数创下一周内下跌幅度最大记录。美国经济由增长放缓滑向衰退，第四季度可能为负增长。九一一事件也给世界经济带来巨大冲击，全球各大股市、汇市都出现剧烈振荡，石油等战略物资价格大幅波动。联合国有关报告认为，九一一事件将使全球经济增长率降低一个百分点，损失达三千五百亿美元。世界贸易量增幅锐减，国际直接投资明显下降，金融市场可能出现新的动荡。九一一事件对美国和世界经济未来趋势的影响，还将随着事态发展而变化。

世界经济发展态势及九一一事件对我国经济发展的影响不可低估，最直接的影响就是外贸出口。我国外部经济环境趋紧，主要贸易伙伴经济滑坡，国际市场持续萎缩，外贸形势相当严峻，不仅影响我国今年出口预期目标的实现，而且明年出口的难度更大。总的看，九一一事件的影响将在明年进一步显现，我们可能面临更为严峻的国际经济形势。一九九七年发生亚洲金融危机时，全球经济增长速度在百分之四左右，而现在是百分之二左右；亚洲发生金融危机的国家和地区占我国出口市场份额不大，而现在出现经济滑坡的几个大国都是我国出口的主要市场。凡事预则立，不预则废。面对复杂多变的局势，我们宁可把困难估计得严重一点，把影响时间预想得长一点，把应对预案准备得充分一点，使明年经济发展建立在扎实可靠的基础上。只有这样，才能避免被动，立于不败之地。

从国内经济形势看，明年经济工作也面临一些突出问题。农民收入增长较慢，就业压力增大，企业改革中许多深层次矛盾尚未解决，市场秩序还存在不少问题，加入世界贸易组织使我们面临更加激烈的竞争，国民经济结构性矛盾仍然比较突出，整体素质和效益不高。清醒地认识这些问题，并采取切实措施加以解决，对保持国民经济持续发展至关重要。同时，也要充分看到明年经济发展的有利条件。我国已建立了比较雄厚的物质技术基础，外汇储备充裕。在应对来自国际国内政治、经济的各种重大事件的考验中，我们积累了抵御风险的丰富经验。我们有广阔的国内市场，经济发展的回旋余地较大。我国社会政治经济稳定，对外资和人才的吸引力增强。特别是党的领导坚强有力，全国人民团结一致，这是我们继续前进的政治优势和可靠保证。

总体来说，在当前的国际国内形势下，必须以稳定、安全、灵活、多元为思路来筹划我们的工作。稳定，就是各项工作都必须致力于维护政治上安定团结和社会稳定的大局，宏观政策要保持必要的稳定性和连续性，各项改革必须稳步推进，以确保国民经济稳定增长，避免出现大起大落。安全，就是要头脑清醒、居安思危，深刻认识新形势下维护国家政治安全、经济安全、国防安全的极端重要性和紧迫性，确保信息安全、金融安全和粮食、石油等重要战略物资的安全。灵活，就是既要坚持大政方针不变，又要善于抓住机遇，根据形势的变化适时调整政策，趋利避害。孙子兵法说“合于利而动，不合于利而止”[4]，讲的就是这个道理。多元，就是要广泛加强同世界各国各地区的交流和合作，促进外贸出口市场的多元化、外汇储备结构的多元化、重要物资进口渠道的多元化。稳定、安全、灵活、多元，既有战略上的考虑，又有策略上的运用，要全面理解、整体把握。



注释

[1]见本卷《加强合作，共同迎接新世纪的新挑战》注〔1〕。

[2]见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔1〕。

[3]“东突”，即“东突厥斯坦”。详见本卷《始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源》注〔7〕。

[4]见《孙子·火攻》。



(1)* 这是江泽民同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。





论宗教问题(1)


（二○○一年十二月十日）

这次全国宗教工作会议，是党中央、国务院召开的一次重要会议。会议的主要任务是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，贯彻“三个代表”要求，总结这些年来宗教工作取得的经验，研究和分析宗教工作面临的新形势、新情况、新问题，进一步提高全党对宗教工作重要性的认识，统一思想，明确任务，切实做好新世纪初的宗教工作，为改革发展稳定的大局服务。

一、关于宗教问题的复杂性和做好宗教工作的重要性

从国内外形势的发展变化出发，科学分析宗教问题，深刻认识宗教问题的特殊复杂性，正确把握宗教的活动规律，是我们做好宗教工作的前提。

进入新世纪，和平与发展仍然是时代的主题，世界多极化和经济全球化的趋势继续发展，科技进步日新月异，为我国改革开放和现代化建设提供了重要机遇。但是，天下仍很不太平，各种矛盾错综复杂，各种力量激烈较量。九一一事件的发生，美国对阿富汗采取的军事行动[1]，以及世界各种力量围绕反恐怖主义进行的既合作又斗争的新的排列组合，说明国际局势正在发生冷战结束以来最为深刻的变化，不稳定因素增多。对国际局势中出现的新的不稳定因素，以及它们可能给我国带来的影响，我们要充分估计，加强研究，做好准备，未雨绸缪。同时，应该看到，维护和平、谋求发展依然是各国人民的普遍愿望，世界和平仍可以维持。总体和平、局部战乱，总体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡，是当前和今后一个时期国际局势的基本态势。

九一一事件，是美国本土上发生的前所未有的恐怖暴力袭击。这个事件的发生，有复杂的政治、经济、文化、历史、社会的背景，其中包括很深刻的宗教背景。策划和参与九一一事件的恐怖主义分子都是宗教极端分子。现在世界上发生的冲突和局部战争，如旷日持久的中东问题、克什米尔问题等，绝大多数都有民族问题、宗教问题的背景。这说明，要了解当今世界，必须了解宗教。对宗教问题在当今世界政治社会生活中的影响，绝不可低估。无论是做好国内各项工作，还是开展对外工作，都要求我们密切关注宗教问题。

宗教问题从来就不是孤立存在的，它总是同政治、经济、文化、民族等方面历史和现实的矛盾相交错，具有特殊复杂性。从历史和现实的角度看，观察世界的宗教问题，必须把握住其三个主要特点。

第一个特点是：宗教的存在有着深刻的社会历史根源，宗教将会长期存在并发生作用。

一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映[2]。宗教是人类社会发展一定阶段的历史现象，其存在有复杂的自然根源、社会根源和认识根源。最初，由于科技不发展和人们的认识能力的限制，人类不能理解自然界的很多现象，如天体运行、刮风下雨、闪电打雷，如地震海啸、洪水干旱等自然灾害，也不能把握自己的命运，于是就想象有什么神在主宰宇宙万物。人类进入阶级社会后，宗教又与复杂的社会因素交织在一起，有劳苦民众受到压迫又无力摆脱悲惨境遇而到宗教中寻求精神寄托的一面，也有历代统治者利用宗教来加强自己统治的一面。马克思主义认为，随着社会生产力的发展、文明的进步和人们思想觉悟的提高，宗教存在的基础和条件将逐渐减少，最终是要消亡的，但这将是一个十分漫长的过程。

当今世界存在的主要宗教，佛教、犹太教有两千年以上的历史，基督教有近两千年的历史，伊斯兰教有近一千四百年的历史，我国土生土长的道教也有一千八百多年的历史了。在漫长的历史进程中，世界发生了巨大变化，科学技术取得了巨大进步，人类对自然界和社会运动的规律性认识大大提高，人们对宗教现象的认识也大大深化了，但从世界范围看，宗教不仅存在，还时有蔓延发展之势。传统的几大宗教继续发展，而且内部教派林立。各种新兴宗教组织层出不穷，有人估计有数千个之多。一些极端势力以及邪教也吸引了大批信徒，制造了不少骇人听闻的事件。特别是在西方国家，科学技术不可谓不发达，生活水平不可谓不高，但宗教的影响根深蒂固，信仰宗教的人数并没有明显减少。

这些情况的存在，并不表明历史唯物主义关于宗教问题的观点就站不住了，而是表明人类社会物质文明和精神文明发展的程度，以及人们思想认识的水平，还远未达到足以消除宗教根源的程度，宗教还有存在的相当深层的条件。社会发生的剧烈变化，人们在物质生活或精神生活中遇到的困难和空虚等境况，贫困、疾病、灾害、犯罪、动荡、战争带来的社会不安和苦难，以及生命和宇宙中还存在的很多尚未作出科学解释的现象，都可能成为促使人们到宗教中去寻求精神依托的原因。世界上很多大科学家，由于世界观和多方面的原因，也信仰宗教，或者有自己的宗教观念。这就说明，宗教现象是十分复杂的。

我们必须认识到，宗教是人类社会的客观存在，不仅过去长期存在，将来也还会长期存在，不可能强制地加以消灭。历史上曾发生过不少人为消灭某种宗教的事件，如早期古罗马统治者对基督教的迫害，我国历史上南北朝时期的北魏与北周、唐代、五代时期的后周曾经发生的禁佛事件等，最终都没能达到目的。苏联曾经长期抑制宗教，但苏联解体以后，宗教在俄罗斯和独联体其他国家中又迅速发展起来。“文化大革命”期间，我们在宗教问题上也有不少教训。历史和现实都说明，宗教存在的根源在于现实社会，而现实社会的矛盾斗争和不平衡发展的长期性，又决定了宗教根源存在的长期性，决定了宗教存在的长期性。

第二个特点是：宗教与一定社会的经济、政治、文化问题交织在一起，对社会发展和稳定产生重大影响。



宗教的存在，是以大量群众信奉为前提的。世界上影响大的宗教，都有很大数量的信徒。根据国外有关统计，现在世界上，基督教徒约二十亿，穆斯林约十二亿，佛教徒约三亿六千万，印度教徒约八亿，犹太教徒约一千四百万，新兴宗教的信奉者约一亿多，加上其他各种宗教的信奉者，世界六十一亿人口中约百分之八十的人信仰宗教。伊斯兰教更是有关民族几乎全民信仰的宗教。由于宗教的这种群众性，宗教往往构成一种非常强大的社会力量，处理得好，可以对社会发展和稳定产生积极作用；处理得不好，就会产生消极作用，甚至产生很大破坏作用。关键看能否有效地管理和引导宗教，减少宗教中的消极因素，发挥宗教中的积极因素。

正因为宗教是一种群众性的社会现象，宗教往往成为社会各种势力争取和利用的对象，同时反过来，宗教又往往成为一些现实斗争和矛盾的依托与深刻背景。人们争取和利用宗教力量，目的就是要争取和利用众多的信教群众。纵观世界历史，各种宗教既相互联系又相互渗透，始终与复杂的社会政治斗争和民族关系交织在一起。统治阶级往往力图借助宗教来加强其政治统治，而被压迫群众为摆脱苦难也往往以宗教作掩护或号召而进行反抗。在当今世界上，宗教更是为各派政治和社会力量所加紧利用。一些国家和地区矛盾激烈、冲突不断，往往与民族问题、宗教问题卷在一起。当狭隘民族主义与宗教极端主义相结合时，就有可能产生很大破坏力。南斯拉夫科索沃问题、英国北爱尔兰问题、菲律宾南部的反政府武装等，都有很复杂的民族、宗教因素。由于宗教牵涉到数量庞大的信教群众，而且总是与社会政治问题结合得很紧，如何对待和处理宗教问题，始终是一个很敏感、很复杂的社会课题。

第三个特点是：宗教常常与现实的国际斗争和冲突相交织，是国际关系和世界政治中的一个重要因素。

在历史发展的进程中，形成了既有一个民族信仰一种宗教，又有一个民族信仰多种宗教，或一种宗教的信徒跨越多个民族、多个国家的局面。世界几大主要宗教都是跨民族、跨国界的宗教。这就使宗教不仅本身成为国际关系和世界政治中的一个重要因素，而且又往往同国家与国家、民族与民族的矛盾和冲突交汇在一起，起到推波助澜的作用，对国际关系和世界政治产生不可低估的影响。宗教的这个特点，冷战结束以后更为突出，越来越引起人们的关注。

宗教作为一种国际现象，有多方面的表现。长期以来，各派宗教都积极在世界范围内扩展自己的影响，向其他国家发展信徒。不仅大的宗教这样做，一些小的宗教也不甘落后。很多宗教组织势力强大，对本国政府施加影响，左右政府的外交政策。宗教既可以成为强大民族推行扩张政策、践踏弱小民族的精神手段，也可以成为弱小民族反抗强权、维护本民族利益的精神旗帜。分布在不同国家的同一宗教的信徒，由于具有相同的宗教文化、宗教感情，往往容易形成一种跨民族、跨国界的力量，相互支持，相互声援，甚至对有关国家的政治和国际事务产生重大影响。

值得注意的是，从宗教产生之日起，各种政治势力就把宗教当作一种重要手段，或者以宗教的名义，来推行自己的政治意图和战略。在人类历史上，由宗教引起的矛盾和冲突、打着“宗教”旗号进行的侵略和战争多得很。七世纪到十六世纪初，信奉伊斯兰教的一些势力通过武力对亚洲、欧洲、非洲的广大地区进行了旷日持久的扩张。十一世纪末到十三世纪末，十字军东征[3]进行了长达二百年之久，所到之处，刀光剑影，血流成河。在西方殖民主义和帝国主义的早期殖民扩张中，宗教从来都是相伴而至的。近代西方列强侵略中国之时，天主教、基督教[4]就成为他们进行政治、文化渗透和奴役中国人民的一个得心应手的工具。长期以来，国际敌对势力一直把民族问题、宗教问题作为遏制或颠覆社会主义国家和他们所不喜欢的国家的重要手段。在苏联解体、东欧剧变的过程中，国际敌对势力就利用了宗教。冷战结束以后，国际敌对势力也加紧利用民族问题、宗教问题，对我国实施西化、分化的政治战略。

国际宗教领域的对立和斗争，归根到底总是围绕不同的现实政治、经济利益的斗争和争夺进行的。因此，这种对立和斗争，仅仅在宗教领域里是不可能解决的。只要公正合理的国际政治经济新秩序没有建立起来，世界各国的发展差距和贫富差距依然存在，围绕不同的现实政治、经济利益进行的斗争和争夺，以及宗教在这种斗争中的介入和作用，就会长期存在。

宗教的这三个特点，是相互联系、相辅相成的，其中最根本的是宗教存在的长期性。我们观察和分析宗教问题，开展宗教工作，必须时刻注意并充分估计宗教的这些特点及其带来的影响。

我们共产党人是唯物主义者，不信仰宗教，同时坚持以科学的观点和方法对待宗教，努力认识和掌握宗教自身的规律。

正确认识我国社会存在的宗教问题，关键是要立足于我国社会主义初级阶段的基本国情，充分认识宗教存在的长期性，以及在复杂的国内外形势下宗教问题所具有的特殊复杂性。由于社会主义制度的建立、改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，我国宗教存在的阶级根源已经基本消失，宗教存在的自然根源、社会根源和认识根源也发生了很大变化。社会主义社会为发挥宗教的积极因素、抑制宗教的消极因素创造了有利条件。新中国成立后，我国各宗教通过开展反帝爱国运动和宗教制度的民主改革，政治上发生了根本性变化。宗教界的爱国人士和广大信教群众拥护党的领导，拥护社会主义制度，成为爱国统一战线的重要组成部分。他们坚持爱国爱教、团结进步，党同宗教界团结合作的政治基础不断巩固。但是，由于我国生产力发展水平还不高，科学技术还不发达，人们的思想道德素质和科学文化素质也还不高，加上国际环境的影响，我国宗教存在的根源仍将长期存在。在我国，宗教的社会作用仍然具有两重性，既有积极的一面，也有消极的一面，还会受到一定范围内存在的阶级斗争和国际上一些复杂因素的影响。对这个基本现实，我们必须始终保持清醒的认识。

恩格斯曾经说：“当社会通过占有和有计划地使用全部生产资料而使自己和一切社会成员摆脱奴役状态的时候……当谋事在人，成事也在人的时候，现在还在宗教中反映出来的最后的异己力量才会消失，因而宗教反映本身也就随着消失。”[5]马克思、恩格斯认为，宗教的根源不是在天上，而是在人间。在阶级社会中，宗教对人类的压迫是社会内部经济压迫的产物和反映，劳动群众受到这种压迫又无法解脱，就往往到宗教中去寻找精神寄托；剥削阶级也利用宗教作为控制群众的重要精神手段，削弱劳动群众的反抗意志，分散劳动群众的反抗力量。马克思说“宗教是被压迫生灵的叹息”、“宗教是人民的鸦片”[6]，就是从这个意思上来讲的。因此，必须进行社会变革，消灭剥削制度和剥削阶级，消除宗教存在的最深刻的社会根源。现在看来，社会主义制度的建立，有利于消除宗教存在的阶级根源，但宗教存在的其他社会根源和自然根源、认识根源的消失，则需要经历一个极为漫长的历史时期。从长远看，随着社会主义物质文明和精神文明的发展，人们不断掌握自然界的奥秘和自己的命运，对客观世界、生命运动和宗教本质的认识不断趋于科学和理性，有利于宗教最终走向消亡，但这绝不是短时期内可以达到的。马克思说，宗教的消亡，“这需要有一定的社会物质基础或一系列物质生存条件，而这些条件本身又是长期的、痛苦的发展史的自然产物”[7]。可以说，宗教走向最终消亡可能比阶级、国家的消亡还要久远。

我国现在还处在社会主义初级阶段，社会主义初级阶段就是不发达的阶段。在我们这样一个有几千年历史、十二亿多人口的发展中大国，要实现物质文明和精神文明的充分发展，必须经历一个漫长的历史阶段。邓小平同志说，巩固和发展社会主义制度，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。我们观察问题，提出任务，都要从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，对待宗教问题也是如此。



我们必须正确认识社会主义条件下宗教存在的长期性，既不能用行政的力量去消灭宗教，也不能用行政的力量去发展宗教，而要积极引导宗教与社会主义社会相适应，立足长远，着眼当前，坚持不懈地做好宗教工作。

宗教工作，是党和国家工作中的重要组成部分，在党和国家事业发展的大局中有着重要地位。我国已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，要实现现代化建设的第三步战略目标，实现中华民族的伟大复兴，必须在爱国主义的旗帜下，把包括广大信教群众在内的海内外中华儿女最大限度地团结起来。我国信仰各种宗教的群众有一亿多，他们也是建设有中国特色社会主义的积极力量。我们必须团结、教育、引导这部分群众，把他们在生产和工作中的积极性和创造性充分调动起来，以利依靠和团结全体人民共同推进社会主义物质文明和精神文明建设。我国是一个多民族、多宗教的国家，宗教在一些民族特别是边疆少数民族中有着广泛影响，我们必须正确认识和解决民族问题、宗教问题，维护和加强各民族的团结、社会的稳定和祖国的统一。宗教工作也是开展国际友好往来和维护国家安全的重要领域，我们必须认识做好宗教工作对搞好我国对外关系和维护国家安全的重要性，努力为我国改革开放和现代化建设创造一个有利的外部环境。

总之，在当前的国内外形势下，党对宗教工作的领导，政府对宗教事务的管理，只能加强，不能削弱。做好宗教工作，关系到保持党同人民群众的血肉联系，关系到推进两个文明建设，关系到加强民族团结、保持社会稳定、维护国家安全和祖国统一，关系到我国的对外关系。全党同志必须从保证党和国家长治久安、维护改革发展稳定大局的政治高度观察和处理宗教问题，充分认识做好宗教工作的重要性，增强责任感和紧迫感。

二、关于新世纪初宗教工作的基本任务和重要工作

新世纪初宗教工作的基本任务是：全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则，巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线，维护稳定，增进团结，为推进社会主义现代化建设、实现祖国的完全统一、维护世界和平与促进共同发展而努力奋斗。

新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党坚持把马克思主义关于宗教的基本原理同中国宗教的具体实际相结合，在实践中提出和发展了一系列符合我国国情的关于宗教问题的基本观点和基本政策，制定了全面贯彻执行党的宗教政策、保障公民宗教信仰自由、依法管理宗教事务、积极引导宗教与社会主义社会相适应的基本方针，坚持了我国宗教团体和宗教事务不受外国势力支配的宪法规定，确立了党同宗教界人士政治上团结合作、信仰上互相尊重的基本原则，提出了正确处理宗教领域两类不同性质矛盾的要求，明确了宗教界要遵守维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护国家统一的行为准则，建立和发展了党同宗教界的爱国统一战线。对这些方针政策和要求，全党同志特别是党的各级领导干部，要认真学习，始终不渝地贯彻落实。

当前，我国宗教方面的形势总体上是好的，但也存在一些突出问题。一些地方宗教活动混乱，教徒发展泛滥，乱建寺观教堂、滥塑佛像和以各种借口聚敛钱财的现象屡禁不止。一些地方早已被废除的宗教封建特权死灰复燃，利用宗教干预行政、司法、教育的情况有所抬头。因民族、宗教因素引发的影响社会稳定的突发性事件和群体性事件时有发生。境外利用宗教对我进行的渗透不断加剧。另外，打着“宗教”旗号的邪教和其他违法犯罪活动猖獗。这些问题，有的是新形势下出现的新问题，也有的是原有矛盾在新条件下的延续和发展，其中大量属于人民内部矛盾，也有一些是属于敌我性质的矛盾，还有两类矛盾相互交织的复杂情况。还应该看到，不尊重信教群众的信仰、干涉正常宗教活动、侵犯宗教界合法权益的情况，在一些地方仍不同程度地存在，爱国宗教团体和爱国宗教教职人员队伍建设还比较薄弱。对这些问题，我们必须高度重视，并采取有力措施加以解决。

为了落实新世纪初宗教工作的基本任务，切实解决宗教工作中存在的问题，必须做好以下几项重要工作。

第一，全面正确地贯彻宗教信仰自由政策。宗教信仰自由是我们党一项长期的基本政策，是宪法赋予公民的一项基本权利。尊重和保护公民的宗教信仰自由权利，是我们党维护人民利益、尊重和保护人权的重要体现，也是最大限度团结人民群众的需要。我们实行宗教信仰自由政策的根本出发点和落脚点，就是要大力加强广大信教和不信教的群众的团结，把他们的力量凝聚到建设有中国特色社会主义这个共同目标上来。

尊重信教群众的信仰，是把我国一亿多信教群众紧密团结在党和政府周围的前提。如果对他们的信仰不尊重、不理解，甚至采取错误的做法，广大信教群众就不会靠拢我们，就会与党和政府离心离德。我们共产党人坚持马克思主义的无神论，但不能简单地把无神论和有神论的区别等同于政治上的对立。无神论者和有神论者思想信仰虽然不同，但在爱国、维护祖国统一、拥护社会主义等涉及政治立场和政治方向的原则问题上是可以一致的。因此，必须坚持政治上团结合作、信仰上互相尊重。在社会主义条件下，信教和不信教以及信仰不同宗教的群众，他们在这种信仰上的差异是比较次要的差异，他们在政治上、经济上的根本利益是相同的。我们党代表最广大人民的根本利益，当然也包括广大信教群众的合法利益。认真执行党的宗教政策，正确处理党同宗教界人士和信教群众的关系，有利于巩固和扩大党的群众基础，增强党在广大信教群众中的吸引力和凝聚力，把他们紧紧团结在党的周围。

全面正确地贯彻宗教信仰自由政策，一方面要求尊重每个公民信仰宗教的自由和不信仰宗教的自由。任何组织和个人都不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。对不尊重公民宗教信仰自由权利和损害宗教界合法权益的错误行为，必须坚决予以纠正。另一方面要求坚持权利和义务的统一。宗教信仰自由不等于宗教活动可以不受任何约束。宗教界人士和信教群众首先是中华人民共和国的公民，要把国家和人民的根本利益放在首位，承担遵守宪法、法律法规和方针政策的义务。宗教必须在宪法和法律规定的权利和义务范围内活动，任何人不得利用宗教反对党的领导和社会主义制度，宗教活动不得妨碍社会秩序、工作秩序和生活秩序。

实行宗教信仰自由政策，尊重信教群众的信仰，并不是说就可以放弃对他们的思想政治工作，放弃在他们中开展思想道德建设和科学文化教育的工作。对信教和不信教的群众，都要进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，都要加强法制教育和公民道德建设，都要大力开展普及科学文化知识特别是现代科学知识的工作。要加强对人民群众特别是青少年的科学世界观的宣传教育，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，努力使他们成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者。尤其要努力把我国广大青少年教育和培养成为具有建设有中国特色社会主义坚定理想、掌握丰富科学文化知识的一代新人。这是关系我国未来发展的大事，各级党委和政府、各有关部门务必高度注意。在做这些工作时，要注意把握好政策，讲求方式方法，不要妨碍信教群众的信仰，不要伤害他们的宗教情感。

第二，依法管理宗教事务。依法管理宗教事务，是我们实行依法治国基本方略的必然要求。依法进行管理，就是要切实保障宗教信仰自由，保证正常宗教活动有序进行，保护宗教团体的合法利益。我国实行政教分离的原则，任何宗教都没有超越宪法和法律的特权，都不能干预国家行政、司法、教育等国家职能的实施。宗教方面涉及国家利益和社会公共利益的事项和活动，必须纳入依法管理的范围。不能以宗教信仰自由和政教分离为借口，放弃或摆脱国家对宗教事务的管理。绝不允许恢复已被废除的宗教封建特权和宗教压迫剥削制度。绝不允许利用宗教反对党的领导和社会主义制度，破坏国家统一和国内各民族的团结。绝不允许利用宗教损害国家和社会的利益，妨碍其他公民的合法权利。

依法管理宗教事务的要旨是，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪。我国宗教方面的矛盾主要是人民内部矛盾，但也存在一些敌我性质的矛盾。要严格区分、妥善处理两类不同性质的矛盾。对于人民内部矛盾，务必正确而慎重地处理，防止矛盾激化。要依法保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益，制止利用宗教进行的非法活动，抵御境外利用宗教进行的渗透，打击利用宗教进行的违法犯罪活动。

长期以来，我们一些同志中对宗教存在着两种认识上的问题。一种是，不认真学习和理解党关于宗教问题的理论和方针政策，简单地把有神论和无神论的区别等同于政治上的对立，甚至把宗教界人士和信教群众视为异己力量，对宗教采取简单粗暴的态度。另一种是，缺乏政治意识，忽视宗教对社会的消极影响，放弃对宗教事务的管理和对宗教界人士的教育引导，甚至热衷于搞“宗教搭台，经济唱戏”，助长宗教热，对境外利用宗教进行的渗透视而不见、丧失警惕。这两种思想都不利于做好宗教工作，甚至可能导致严重后果，必须坚决加以克服。

第三，积极引导宗教与社会主义社会相适应。这是我们党从社会主义初级阶段这一基本国情出发，总结新中国成立以来宗教工作的成功经验作出的科学论断，是我国宗教在历史过程中的正确方向。通观我国和世界的宗教历史，可以发现一条共同的规律，就是宗教都要适应其所处的社会和时代才能存在和延续，十六世纪基督教发生的宗教改革运动[8]就是一个例子。我国是社会主义国家，我国宗教是在社会主义条件下存在和活动的，必须与社会主义社会相适应。这既是社会主义社会对我国宗教的客观要求，也是我国各宗教自身存在的客观要求。

我国社会主义制度的建立，建设有中国特色社会主义，符合包括信教群众在内的广大人民群众的根本利益。这是我们做好宗教工作的政治基础。我国各宗教通过自身的改革和进步，也为在社会主义社会发挥其积极因素打下了一定基础。我们要充分运用这些有利条件，进一步把引导宗教与社会主义社会相适应的工作做好。

积极引导宗教与社会主义社会相适应，不是要求宗教界人士和信教群众放弃宗教信仰，而是要求他们热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护中国共产党的领导，遵守国家的法律法规和方针政策；要求他们从事的宗教活动要服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益；支持他们努力对宗教教义作出符合社会进步要求的阐释；支持他们同各族人民一道反对一切利用宗教进行危害社会主义祖国和人民利益的非法活动，为民族团结、社会发展和祖国统一多作贡献。要鼓励和支持宗教界继续发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，在积极与社会主义社会相适应方面不断迈出新的步伐。

近年来，宗教界爱国进步人士根据新的历史条件，努力挖掘和弘扬宗教教义、宗教道德、宗教文化中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，对宗教教义进行符合社会进步要求的阐释。我国基督教界开展神学思想建设，藏传佛教界进行寺庙爱国主义教育，天主教界开展民主办教，伊斯兰教界进行“解经”工作，等等，这些努力对于我们的社会、对于宗教自身都有着重要意义。各级党委和政府要重视和支持宗教界的这种努力，同时要启发和引导宗教界人士自己来进行，不能由我们越俎代庖。

引导宗教与社会主义社会相适应是一个长期过程，需要党和政府积极引导，也需要宗教界自身不断努力。要采取慎重严谨的态度，耐心细致地做工作，根据各个宗教、各个地方的实际，坚持求同存异、团结多数的原则，把握方向，抓住重点，稳步推进，取得实效。

这里，我还要提出一个问题，就是如何调动宗教中的积极因素为社会发展和稳定服务。这个问题，改革开放初期就提出来了，一九九三年召开全国统战工作会议时又进一步加以强调，也进行了一些推进，但做得还不够。既然宗教在社会主义社会要长期存在，我们就要对宗教事务进行科学的管理。这种管理，既要有利于抑制宗教中的消极因素，又要有利于发挥宗教中的积极因素。各国政府都十分注重运用宗教来为维护社会秩序和社会稳定服务。我们不提利用宗教。我们鼓励和支持宗教界发挥宗教中的积极因素为社会发展和稳定服务，鼓励宗教界多做善行善举。在国家引导和管理下，宗教组织可以从事一些有益于社会发展的公益、慈善活动。我国宗教在其产生和发展的过程中，与我国文化的发展相互交融，吸取了我国建筑、绘画、雕塑、音乐、文学、哲学、医学当中的不少优秀成分，可以研究和发掘其中的精华。宗教道德中的弃恶扬善等内容，对鼓励广大信教群众追求良好的道德要求有积极作用。宗教通过对信教群众的心理慰藉，对稳定信教群众的情绪、调节信教群众的心理也有积极作用。当然，肯定宗教中的积极因素，目的不是为了发展宗教，而是要努力使已经存在的宗教多为民族团结、经济发展、社会稳定、祖国统一服务。在处理这个问题时，分寸一定要把握好。宗教中的积极因素可以肯定，但不能夸大。这个问题，大家可以进一步研究，并在研究的基础上制定可行的政策措施。

邪教是另外一种性质的问题。对各种蛊惑人心、危害人民生命健康、危害社会安定团结的邪教，一定要严加防范，一露头就打，绝不能让它们生成和蔓延开来。“法轮功”邪教组织发展到那样一种程度，造成了那么大的危害，给我们带来的教训是十分深刻的，要深刻记取。反对“法轮功”邪教组织的斗争还在继续，各级领导干部要始终保持高度警惕。

第四，坚持独立自主自办的原则，坚决抵御境外利用宗教进行渗透。坚持独立自主自办教会的原则，是基于我国曾经长期遭受帝国主义侵略和掠夺、有的宗教被帝国主义控制和利用的历史事实，是我国信教群众作出的自主选择，为我国社会各界所欢迎，并得到世界许多国家宗教组织和人士的理解和支持。

要继续鼓励和支持宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外交往，增进与各国人民及宗教界的相互了解和友谊，为维护世界和平作出积极贡献。要有针对性地加强对外宣传工作，把我国宗教政策和宗教信仰自由的实际情况介绍给各国人民及宗教界，以增进了解，减少误解，争取国际舆论，维护我国的国际形象。

随着对外开放的扩大，我国宗教界与世界各国宗教界的友好交往日益增多，但境外利用宗教对我国进行渗透的问题也日益突出。一些外国宗教组织企图重返中国，恢复旧有的隶属关系和在宗教上的特权，重新控制我国的宗教。在这些年的国际斗争中，敌对势力往往利用宗教问题向我发难。他们加紧利用宗教进行渗透、破坏活动，企图搞垮中国共产党的领导和我国社会主义的国家政权。他们支持达赖[9]集团和“东突”[10]恐怖主义势力进行分裂活动，支持境外一些基督教团体加大对我国搞“福音化”的力度。现在，宗教渗透的手段和方式也多样化了，不少宗教组织利用电台广播和互联网进行宣传，偷运和邮寄宗教经书和音像制品，以旅游观光、投资办厂、经贸合作、文化交流等手段为掩护派遣传教人员入境秘密传教，资助建立秘密宗教组织和地下教会，等等。对这些动向，我们必须保持高度警觉，切实加以防范，绝不能贪小利而忘大义。

各级领导干部特别是高级干部思想上必须明确，越是在扩大开放的形势下，越要坚持独立自主自办的原则不动摇，越要做好抵御渗透的工作。绝不允许任何境外宗教势力重新控制我国的宗教，绝不允许任何境外宗教团体和个人干预我国宗教事务，绝不允许任何境外宗教组织用任何方式在我国传教。各级党委和政府要进一步加强领导，将抵御宗教渗透工作纳入议事日程。要建立各有关部门参加的工作机制，建立工作网络和信息网络，各部门要明确责任，各司其职，密切配合。要对宗教界加强坚持独立自主自办原则的教育，使他们在思想上、行动上自觉抵御渗透。我们尊重历史上形成的我国五大宗教[11]的格局。要加强调查研究，特别要注意研究我国加入世界贸易组织以及互联网迅速发展等新情况给我国宗教工作带来的影响，及早制定应对措施，不断完善有关政策和法规，牢牢掌握抵御宗教渗透工作的主动权。

考虑到九一一事件的发生以及当前的国际局势，我们必须保持高度警觉，加强防范，及时打击暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力和邪教组织的分裂、破坏活动，特别要防范和打击“东突”恐怖主义势力。要防止别有用心的人煽动闹事，切实维护社会稳定。

第五，支持宗教团体加强自身建设，做好培养人的工作。宗教团体是党和政府联系、团结、教育宗教界人士和信教群众的桥梁。宗教界人士的政治倾向、言行品德、宗教修养，对信教群众有着重要影响。要切实加强爱国宗教力量的培养，使宗教团体和寺观教堂的领导权牢牢掌握在爱国爱教的宗教人士手中。

在思想建设方面，要结合各宗教的特点，指导宗教团体加强对教职人员和信教群众的爱国主义、社会主义教育，独立自主自办原则的教育和政策、法制教育。在组织建设方面，要帮助宗教团体加强全国和地方宗教团体的领导班子、工作班子建设，积极物色和培养后备力量，把接受党的领导、拥护社会主义、爱国爱教、有一定宗教学识、在信教群众中有较高威望的中青年人士充实进去，稳妥解决新老交替问题。在制度建设方面，要支持和推动宗教团体建立健全各项规章制度，搞好自我管理。要总结和推广宗教活动场所民主管理的经验和办法。宗教活动场所也应该成为进行爱国主义教育、宣传党的宗教政策、增强信教群众法制观念的场所。

要支持和帮助宗教团体有计划有步骤地培养爱国进步的中青年教职人员，办好宗教院校，形成爱国爱教新一代的骨干力量。宗教院校也应该结合自己的特点，进行哲学知识、特别是现代科学文化知识方面的教育。要特别注意在中青年教职人员中培养一批政治上可靠、又有较强的从事宗教方面国际活动能力的人才，这对我们积极主动地做好宗教方面的对外工作具有十分重要的意义。

三、关于加强党对宗教工作的领导

加强党对宗教工作的领导，是做好新世纪初宗教工作的根本保证。

第一，各级党委和政府要高度重视宗教工作。重视宗教工作，善于做宗教工作，是领导干部政治上成熟的一个重要表现，也是我们党提高领导水平和执政能力的必然要求。民族、宗教无小事，各级党委和政府一定要采取特别慎重、十分严谨、周密考虑的态度，绝不能掉以轻心、麻痹大意。各级领导干部必须认真学习、领会、掌握党关于宗教问题和宗教工作的基本观点和基本政策，加强宗教领域的调查研究，全面掌握情况，及时研究解决重大问题，在处理复杂的宗教事务中增长才干。要关心和支持统战、宗教工作部门的工作，加强宗教工作干部队伍建设。宗教问题与民族问题有密切联系，在做宗教工作时，必须紧密结合贯彻党的民族政策，全面做好民族工作、宗教工作。党的宗教政策是否得到落实，宗教事务管理是否走上法制化的轨道，与民族问题、宗教问题相关的矛盾纠纷是否得到有效预防和妥善处理，信教群众和不信教群众是否团结一致地共同致力于社会主义现代化建设，应该成为衡量各级党委和政府对宗教工作抓得好不好、得力不得力的标准。

宗教工作，最根本的是做信教群众的工作，是要团结和教育信教群众为祖国富强和民族振兴积极贡献力量。如果不深入信教群众，只是在上面发指示、定计划，宗教工作肯定做不好。要贯彻党的十五届六中全会的要求，切实转变工作作风，坚决反对形式主义、官僚主义，深入到宗教工作第一线去抓落实。关键是要抓落实。不然，即便有再好的方针政策、再好的工作部署，不能落实，等于没有。各级党委和政府都要从方针政策、工作机制、工作队伍、措施手段等方面认真检查一下宗教工作落实的情况，对存在的问题要切实解决，不足的方面要抓紧改进。要切实纠正一些地方宗教工作中存在的不去管、不愿管、不会管、不敢管的现象。

大量事实表明，要做好宗教工作，必须按照“三个代表”要求大力加强党的建设，特别是要大力加强基层党组织建设。信教群众特别是农村广大信教群众，都在基层生产生活，建设强有力的基层党组织体系，是我们做好宗教工作的组织基础。这些年来，一些地方宗教活动混乱、不断发生这样那样的问题，很重要的一个原因就是基层党组织软弱涣散，失去应有的凝聚力和战斗力。各级党组织都要坚持全心全意为人民服务的宗旨，倾听群众呼声，实现群众意愿，多为群众办实事、办好事。尤其要关心那些生产生活遇到困难的群众，切实帮助他们解决困难。要通过我们的实际行动，让群众真正感到代表他们利益、能够带领他们创造幸福生活的是我们党和政府，而不是任何宗教和“神”的力量。当前，要紧密结合农村“三个代表”学习教育活动，把基层党组织建设特别是信教群众集中地区的基层党组织建设抓好。

认识和把握社会主义社会的宗教问题和宗教工作，是一个需要反复实践、反复认识，不断总结、不断深化的过程。在我们党执政五十多年的条件下，在公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局下，在发展社会主义市场经济的情况下，在全面对外开放的社会环境中，总之，在新的历史条件下，宗教工作必然会遇到大量新情况新问题，需要我们在实践中不断加以研究解决。世界宗教也出现了新趋向新特点，也需要我们加强研究。我们既要坚持马克思主义关于宗教的基本观点，坚持我们党对待宗教的基本方针和政策，又要结合我国社会发展的具体实际，不断总结宗教工作取得的新的实践经验，努力完善和发展有中国特色的马克思主义宗教理论体系。

第二，加强马克思主义宗教观和党的宗教政策的宣传教育。要坚持不懈地对党员、干部进行马克思主义宗教观和党的宗教政策的宣传教育，把宗教理论政策纳入各级党校和行政学院的教学内容。宗教问题是极其复杂的。各级领导干部特别是高级干部和从事宗教工作的同志，都要尽量较多地掌握有关宗教方面的基本知识。像世界上各大宗教形成和发展的历史、我国宗教形成和发展的历史、世界主要宗教的基本教义和状况以及宗教文化等，都应该有所知晓。不多懂得一些宗教知识，是做不好宗教工作的。

要教育党员、干部坚定共产主义信念，正确理解党的宗教政策，懂得不信仰宗教是做一名合格共产党员的起码条件。共产党员不但不能信仰宗教，而且应该积极宣传无神论，宣传科学的世界观，宣传反对封建迷信的正确观点。广大党员、干部要认真学习和掌握辩证唯物主义的认识论，在对客观世界的认识上，在对支配人们日常生活的外部力量的认识上，在解决人类认识过程中有限和无限、已知和未知的矛盾上，应该自觉采取科学的态度和科学的立场，坚持发扬科学精神。要注意防止宗教对党员思想的侵蚀。要按照有关政策妥善解决个别共产党员信仰宗教、参与宗教活动的问题，对笃信宗教、丧失党员条件的，对利用职权助长宗教狂热的，要严肃处理。要加强马克思主义宗教理论研究工作队伍的建设。新闻出版等单位及其管理部门的工作人员要认真学习党关于宗教的方针政策，掌握宗教方面的基本知识，防止由于无知而违反宗教政策、伤害信教群众情感，给工作造成损失。

第三，完善工作机制，健全管理机构，提高宗教工作干部队伍素质。各地要在党委统一领导下，建立和完善由党委统战部负责的宗教工作协调机制。统战部作为党委的职能部门，要加强对涉及宗教方面重大问题的研究和协调。政府宗教工作部门作为政府的职能部门和行政执法的主体，要依法加强对宗教事务的管理。各有关部门和工会、共青团、妇联等各人民团体，要在职责范围内支持宗教工作的开展，形成互相配合、团结合作的良好局面。宗教工作干部队伍素质直接影响党的宗教政策的贯彻落实，影响党同宗教界人士的关系。各级党委和政府要把提高宗教工作干部队伍素质，作为提高宗教工作水平、开创宗教工作新局面的基础性工作，下大气力抓好抓实，努力建立一支适应新形势下宗教工作要求，具有很强的政治和大局意识、较高的理论政策水平、丰富的宗教专业知识、严谨细致的工作作风的宗教工作干部队伍。

第四，巩固党同宗教界的爱国统一战线。要在爱国主义、社会主义的旗帜下，继续巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线。各级领导干部以及统战、宗教工作部门要加强同宗教界代表人士的联系，及时掌握他们的思想状况，经常听取宗教界人士的意见和建议，把做深入细致的思想工作同帮助他们解决实际问题结合起来，成为他们可信赖的朋友。对一些宗教教职人员中出现的错误思想和行为，要进行严肃的批评教育，帮助他们不断提高政治觉悟。要团结宗教界人士投入反对“法轮功”邪教组织的斗争，在斗争中发挥他们的积极作用。

贯彻好党的宗教政策，做好宗教工作，意义重大。希望大家坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，贯彻“三个代表”要求，立足实际，开拓进取，努力把宗教工作做得更好！

注释

[1]见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔1〕。

[2]参见恩格斯《反杜林论》第三编《社会主义》五《国家，家庭，教育》（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第666—667页）。



[3]十字军东征，是中世纪西欧封建主、城市富商和罗马天主教会对东部地中海沿岸地区发动的侵略性远征。一○九六年，在罗马教皇号召下，由西欧封建骑士和受骗农民组成十字军（因参加者佩戴十字架而得名），以从所谓“异教徒”（穆斯林）手中夺回圣地耶路撒冷为名，开始东征。东征共进行八次，历时约二百年，其间一度占领耶路撒冷。十字军所到之处，屠杀、抢掠，引起民众强烈反抗。一二九一年，十字军侵占的最后一个据点阿克城陷落，十字军东征以彻底失败而告终。

[4]这里所说的基督教，指传入中国的基督教新教各宗派。在中国，新教各宗派通常被称为基督教，又称耶稣教。

[5]见恩格斯《反杜林论》第三编《社会主义》五《国家，家庭，教育》（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第668页）。

[6]见马克思《〈黑格尔法哲学批判〉导言》（《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1995年版，第2页）。

[7]见马克思《资本论》第一卷《资本的生产过程》第一篇《商品和货币》第一章《商品》（《马克思恩格斯全集》第44卷，人民出版社2001年版，第97页）。

[8]宗教改革运动，是十六世纪欧洲新兴资产阶级以宗教改革为旗号发动的一次大规模反封建的社会政治运动。主要反对教皇通过天主教会对欧洲各国进行控制以及教会内部的骄奢腐化。一五一七年，德国维滕贝格大学神学教授马丁·路德发表《九十五条论纲》，抨击教皇出售赎罪券，揭开了宗教改革运动的序幕。该运动迅速在欧洲许多国家展开，并发展成为社会政治运动。在此期间，英国和北欧各国世俗君主相继摆脱教皇控制，置本国教会于自己控制之下。宗教改革运动的直接结果是产生了包括路德宗、加尔文宗、安立甘宗（英国国教）三大宗派的基督教新教，在一定程度上冲击了欧洲封建制度。

[9]见本卷《始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源》注〔1〕。

[10]“东突”，即“东突厥斯坦”。详见本卷《始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源》注〔7〕。

[11]我国五大宗教，指我国大陆的佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教（即基督教新教）。



(1)* 这是江泽民同志在全国宗教工作会议上的讲话。





文艺是民族精神的火炬(1)


（二○○一年十二月十八日）

中国文学艺术界联合会第七次全国代表大会、中国作家协会第六次全国代表大会，是进入新世纪中国文学艺术工作者的首次盛会。这次会议的目的是，进一步团结和动员广大文学艺术工作者，为建设有中国特色社会主义文化，为推进现代化建设、实现中华民族的伟大复兴而继续奋斗。

文学艺术，是人类社会实践活动的生动反映，也是人类精神创造活动的重要表现。在社会前进的历史洪流中，一切先进的健康的文学艺术，都给予人民以巨大的鼓舞和美的享受。

二十世纪的一百年，是中国发生翻天覆地变化的一百年，是中国人民为改变积贫积弱的状况和实现振兴中华的理想而不懈奋斗的一百年。在这个历史进程中，伴随着以马克思主义为指导的新文化的诞生和发展，我国文学艺术适应时代特点和人民要求，与革命、建设、改革的伟大实践相结合，走过了不断发展、与时俱进的不平凡历程。

二十世纪的一百年，也是中国人民精神极大解放的一百年。中国人民在追求自身解放和幸福的奋斗中焕发出了前所未有的创造精神。中国人民的精神世界和精神生活发生的这个巨大变化，是与我国文学艺术的繁荣进步分不开的。

在我们党领导下，广大文学艺术工作者辛勤耕耘、奋发前进，创作了大批优秀作品，涌现了许多享誉中外的优秀文学艺术家。他们为党和人民事业的发展，为我国文学艺术的繁荣，为人民群众精神文化生活水平的提高，作出了重要贡献。我代表党中央、国务院，向全体代表和全国文学艺术工作者致以崇高的敬意和诚挚的问候！

人类已经跨入了新的世纪。本世纪中叶，我们将基本实现现代化，实现中华民族的伟大复兴。到那时，一个富强民主文明的社会主义现代化中国将屹立于世界的东方，中国人民将对人类作出新的更大的贡献。这是近代以来中国人民一直为之奋斗的历史使命。一切有志气、有理想、有抱负的中华儿女，都为能够投身于这一壮丽事业而感到自豪。实现中华民族的伟大复兴，不仅需要发达的物质文明，而且需要先进的精神文明。实现这两个文明协调发展，是我国社会全面进步的必由之路。我们的文学艺术工作者，在推进两个文明特别是精神文明的建设中肩负着重大职责。

当今世界激烈的综合国力竞争，不仅包括经济实力、科技实力、国防实力等方面的竞争，也包括文化方面的竞争。世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，引起世界各种思想文化，历史的和现实的、外来的和本土的、进步的和落后的、积极的和颓废的，展开了相互激荡，有吸纳又有排斥，有融合又有斗争，有渗透又有抵御。总体上处于弱势地位的广大发展中国家，不仅在经济发展上面临严峻挑战，在文化发展上也面临严峻挑战。保持和发展本民族文化的优秀传统，大力弘扬民族精神，积极吸取世界其他民族的优秀文化成果，实现文化的与时俱进，是关系广大发展中国家前途命运的重大问题。

努力建设我国的先进文化，使它在全国人民乃至世界人民中间具有强大的吸引力和感召力；努力发展我国的先进生产力，使我国加快进入世界生产力发达国家的行列，都是我们实现社会主义现代化的战略任务。只有建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义先进文化，才能满足人民日益增长的精神文化需要，不断促进人民思想道德素质和科学文化素质的提高，也才能为发展经济、发展先进生产力指引正确的方向，提供强大的智力支持。

发展和繁荣先进文化的一项极为重要的任务，就是要使我们的民族和人民在建设有中国特色社会主义事业的征程上，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态。一个民族，没有振奋的民族精神，没有高尚的民族品格，没有坚定的民族志向，不可能自立于世界先进民族之林。我们必须不断增强全民族的精神力量，不断丰富全民族的精神世界。唯有这样，才能万众一心、坚韧不拔地向前奋进。

在我国漫长的历史中，各族人民在建设伟大祖国和美好家园、抵御外来侵略和克服艰难险阻的奋斗中，不断培育和发展着中华民族的民族精神。中华民族的精神，最突出的就是团结统一、独立自主、爱好和平、自强不息的精神。中国人民正是依靠这个民族精神，在祖国广阔的土地上创造了一个又一个人间奇迹，缔造了为世人惊叹的灿烂的中华文明。



这个民族精神，是中华民族五千多年来生生不息、发展壮大的强大精神动力，也是中国人民在未来岁月里薪火相传、继往开来的强大精神动力。

这个民族精神，是我们非常宝贵的精神财富，我们世世代代都要加以继承和发扬，并结合时代和社会的发展要求，不断为之增添新的内容。

文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。在培育和弘扬民族精神方面，文艺可以发挥独特的重要作用。古往今来，世界各民族无一例外地受到其在各个历史发展阶段上产生的文艺精品和文艺巨匠的深刻影响。中华民族的精神，不仅体现在中国人民的奋斗历程和奋斗业绩中，体现在中国人民的精神生活和精神世界里，也反映在几千年来我们民族产生的一切优秀文艺作品中，反映在我国一切杰出文学家、艺术家的精神创造活动中。

通观我国和世界的文明发展史，可以清楚地看到，每一个时代都会产生出本时代的文学家、艺术家，他们的优秀作品往往成为时代进步和社会发展的重要标志，成为人民奋斗的号角。古今中外的文艺巨匠，他们的传世名作都反映了那个时代的呼唤和要求，或者为社会变革而呐喊，为时代进步而欢呼，或者为敢于取胜的英雄人民而赞美，为知难而进的顽强勇士而颂扬，或者对先进事物加以热忱的支持，对腐朽事物进行无情的鞭挞，或者给人们以美好的愉悦，给人们以理性的启示，等等。总之，历史上的一切优秀文艺作品，都是反映人民最深刻的心灵呼唤和时代最迫切的前进要求的作品，都是隽永艺术魅力与现实社会进步相结合的结晶，都是文学艺术家们的思想感情与创作灵感为时代和生活深刻感召的产物。正因为这样，历史上一切文艺巨匠们的作品连同他们的名字就代代相传，成为历史的不朽。

通观我国和世界的文学艺术发展史，还可以清楚地看到，历代文学艺术家们之所以能够创作出传世之作，一个重要原因就是他们具有踏着时代前进的鼓点不断探索、勇于创新的精神。从我国秦汉以前的诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲以及明清小说，从古希腊神话、史诗到欧洲中世纪的十四行诗、文艺复兴时期的名作以及十八世纪、十九世纪浪漫主义和现实主义的作品，不仅内容丰富多彩，而且艺术形式也不断创新、争奇斗艳，形成了每个时代文艺作品的特色和优势。这种中外历史上的文艺创新精神，是很值得认真思考、学习、借鉴的。

当代中国的文艺工作者，应该遵循先进文化的前进方向，自觉投身改革开放和现代化建设的伟大实践，努力推进我国文艺的创新和繁荣，努力创作出弘扬中华民族的民族精神和我们时代的进步精神的作品，用以教育人、鼓舞人、鞭策人，为繁荣祖国文艺的百花园，为培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人作出自己的贡献。这就是我国当代文艺工作者肩负的庄严使命。

无论是文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技，还是民间文艺、群众文艺等各个方面的文艺工作者，都应该责无旁贷地承担起这个历史使命，充分发挥自己的聪明才智，用自己熟悉和擅长的文艺形式，创作出无愧于我们时代、无愧于社会主义祖国和人民的优秀作品来。在我国的文艺百花园中，优秀作品会越来越多，杰出的文艺家们会大批涌现出来。这也是人民的期待。

希望广大文艺工作者坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻“三个代表”要求，投身并深刻了解改革开放和现代化建设的实践，着眼于世界科学文化发展的前沿，不断推进我国文学艺术事业发展繁荣。要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，积极宣传爱国主义、集体主义、社会主义思想，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想，积极倡导先进文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。广大文艺工作者应该坚持追求真理、反对谬误，歌颂美善、反对丑恶，崇尚科学、反对愚昧，坚持创新、反对守旧，成为先进文化发展的骨干力量。

希望广大文学艺术工作者牢记人民是文艺工作者的母亲、生活是文艺创作的源泉这个真理。坚持深入群众、深入生活，努力把握时代的脉搏，充分认识建设有中国特色社会主义的时代意义，充分认识最广大人民的根本利益，充分认识人民群众对文艺发展的基本要求。脱离人民、脱离生活的艺术，矫揉造作、无病呻吟的作品，不可能有感召力，也不可能有生命力。只有虚心向人民群众学习，向生活学习，从人民群众的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，不断进行生活和艺术的积累，才会有美的发现和美的创造，才能为人民提供最好的精神食粮。群众性文艺活动，是丰富人民群众精神文化生活的重要方面，文艺工作者应该积极进行指导和帮助，并努力创作有利于群众性文艺活动蓬勃开展的优秀作品。

希望广大文艺工作者努力继承和发扬中华民族的优秀文化传统，继承和发扬五四运动以来形成的革命文化传统，积极学习和借鉴世界各国人民创造的一切先进文明成果，坚持古为今用、洋为中用，与时俱进，推陈出新。发扬传统与开拓创新是统一的。继承是创新的重要基础，创新是继承的必然发展。要立足自我、博采众长，以推进我国文艺形式、风格、流派的充分发展，实现体裁、题材、主题的极大丰富。

希望广大文艺工作者高度重视文艺理论和文艺评论工作。文艺的发展，离不开文艺理论的指导和文艺评论的促进。要适应时代特点和结合实践要求，努力加强文艺理论建设，积极开展文艺评论，大胆进行文艺理论和文艺评论的创新，为我国文艺事业健康发展提供正确引导。

总之，希望广大文艺工作者组成浩浩荡荡的文艺大军，在新世纪的征程上，为繁荣祖国的文学艺术而奋发前进。

各级党委和政府要高度重视文艺工作，热情关心和精心推进文艺事业发展。要尊重知识、尊重人才，真诚团结、充分信任和热情关心广大文艺工作者，积极营造良好的创作环境，对优秀作品和优秀人才要大力扶持，积极宣传，给予奖励。要热情支持文艺工作者发挥个人的创造精神，施展聪明才智，并积极引导他们更好地把握时代精神和人民的要求，认真严肃地考虑自己作品的社会效果。要促进文艺工作者进一步加强团结，相互学习，相互激励，提倡文人互勉，反对文人相轻。要进一步采取有力措施，努力培养造就一大批坚持马克思主义文艺观、文化素养好、富有创造才华的文学艺术家。

中国文联和中国作协是党领导下的人民团体和文艺工作者的群众组织，是推动我国文艺事业繁荣发展的重要力量。中国文联和中国作协开展了卓有成效的工作，高举社会主义文艺的旗帜，团结广大文艺工作者，在以优秀的作品鼓舞人和满足人民群众的精神文化需求方面作出了显著成绩。希望中国文联和中国作协进一步发挥党和政府联系文艺工作者的桥梁和纽带的作用，做好联络、协调、服务工作，团结广大文艺工作者为促进先进文化发展而不懈努力。

各级文联和作协要加强同文艺工作者的联系，竭诚为他们服务，依法维护他们的权益，促进他们的团结合作，引导和组织他们加强理论学习和积极深入生活，努力把文联和作协建设成为文艺工作者之家。要进一步加强国际文化交流，发展同香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区以及海外华人文艺界的联系和交往。要进一步深化改革，形成适应社会主义市场经济和文艺发展规律的组织体制、运行机制和活动方式，更好地促进文艺发展繁荣。各级党委和政府要加强并改善对文联和作协的领导，关心和支持他们的工作，切实帮助他们解决实际问题，充分发挥他们的作用。

实现中华民族伟大复兴的时代，是需要伟大文艺作品的时代，也是能够产生伟大文艺作品的时代。

广大文艺工作者要牢记自己的历史使命，投身改革和建设的实践，不断提高思想道德修养、科学文化素养和文学艺术学养，充分发挥主动性和创造性，积极描绘人民奋斗的多姿多彩的图景，奏响祖国发展的昂扬高亢的乐章，创作出更多反映时代精神和具有中国风格、中国气派的优秀作品，努力为建设有中国特色社会主义文化、实现中华民族的伟大复兴贡献力量。



(1)* 这是江泽民同志在中国文学艺术界联合会第七次全国代表大会、中国作家协会第六次全国代表大会上的讲话。





逐步解决我国二元经济社会结构问题(1)


（二○○一年十二月二十五日）

在二十一世纪，我们对农业、农村、农民问题要更加重视。研究和解决我国的农业、农村、农民问题，必须从国情出发。我国最大的国情是人多地少、人多水少。人均占有农业资源大大低于世界平均水平，而且耕地和水资源严重不匹配，黄河以北的耕地占全国耕地面积的大部分，但水资源只占全国的百分之十九。我们必须充分认识解决我国农业、农村、农民问题的艰巨性。

提高我国的现代化水平，解决农民就业和增收问题，必须调整农村的就业结构和产业结构，走工业化、城市化的路子，把农村人口尽可能多地转移出来。这是世界各国走向现代化的共同规律，是一个大方向。我们也必须坚定不移地走这条路。对这个问题，我进行了长期思考。我在上海当市长时，上海市市区常住人口七百多万，流动人口近一百万。这些年，上海流动人口增加到了二百多万，北京更多一些。当时，我们认为要保持社会稳定，就要把农村人口稳定在农村，提出了“离土不离乡”的口号，主要是担心人口无序流动冲击城市的社会秩序，给城市造成很大压力。后来，根据实际情况，主要是经济不断发展，我们提出了组织农村富余劳动力有序流动。经过这若干年的观察，我们对这个问题的认识也前进了，就是随着经济社会的发展，农村人口要逐步有序地向城镇转移。

降低农村人口比例，是一个回避不了的问题。但是，也要看到，这是一个长期的渐进的过程，太急了不行。我国农村人口基数太大，而且新增人口主要在农村。改革开放二十多年来，城市人口从一亿七千万增长到四亿八千万，城市化率达到了百分之三十七点七，但农村人口的绝对数量并没有减少。农村劳动力向非农产业转移了一亿五千万，但务农劳动力还增加了四千万。现在，我国人口达到十二亿七千多万，农村人口占百分之六十二点三。如果按公安部门的户籍统计，农村人口占百分之七十多，统计口径不同。美国农业人口占总人口百分之二点一，加拿大是百分之二点八五，澳大利亚是百分之四点八五，俄罗斯是百分之十点三二，阿根廷是百分之九点九，印度是百分之五十三点二。从国际比较看，我国农村人口的比例还是比较高的。

我们要高度重视农村富余劳动力转移的问题，继续从各方面创造条件。一是要继续发展乡镇企业，加快技术改造和结构调整。二是要发展小城镇。三是要引导农民有序流动，对进城务工农民要搞好管理和服务，不能搞歧视政策。有些方面过去形成的已不合时宜的政策规定，要加以改变。四是要坚持社会生产力水平的多层次性和所有制结构的多样性，努力发展劳动密集型产业和中小企业，创造更多就业机会。我一直坚持这个观点：虽然现在高技术越来越发展，但根据我国国情，在不影响效益和质量的前提下，凡是能够多用劳动力的地方还是要多用。要十分重视发展中小企业，即使是西方发达国家也很注意扶持和发展中小企业。五是要在宏观上完善政策，包括户籍制度、子女入学、住房制度和社会保障制度等方面的改革和完善。

经济社会发展中的很多问题，定性还容易一致，定量就比较复杂了。我们提出要注意把农村富余劳动力转移出来。但是，转移农村富余劳动力的进度如何掌握才最稳妥，才最适合国情？这些经济社会方面的定性和定量分析，有时候比自然科学上的定性和定量分析还要难，主要原因是社会问题很复杂。世界经济发展的大方向是农村人口向城市转移，但要有一个历史的过程，必须与经济社会发展水平相适应。

关于提城镇化还是提城市化，我看实质都是要把农村富余劳动力转移出来的问题。根据我国国情，不能一下子就笼统地提城市化。城市化要推进，小城镇建设也要加强。如果简单地提城市化，可能使很多人期望值过高，实际上做不到。不论提城镇化还是提城市化，都要根据经济社会发展逐步推进，也就是说，我国二元经济社会结构的问题，要在工业化、信息化的进程中逐步加以解决。

在城市化过程中要防止产生“城市病”，这是一个大问题。我在巴西的里约热内卢、圣保罗的制高点上往下一看，看到的是大片大片贫民窟。南非一些城市周围也有大片铁皮房。这种状况造成了很大的社会问题。对此，我们要引以为鉴。

增加农民收入，推进农业产业结构调整是带有根本性的措施。近几年，中央提出的结构调整已经取得了比较明显的效果，农业种植结构、生产结构、品种和品质结构以及区域布局进一步优化，优质专用农产品大幅度增加，畜牧业比重明显提高，产业化经营发展很快。今年，农民收入出现恢复性增长，粮食主产区农民收入增长幅度高于全国平均水平，主要是得益于结构调整。结构调整不仅对于增加农民特别是主产区农民的收入意义重大，而且是提高我国农业竞争力、应对加入世界贸易组织后面临的挑战的关键措施，要进一步加大力度，坚持不懈地抓下去。

对农民收入增长减缓的问题，要全面认识。从大的方面来看，一是要保障农产品供给，二是要增加农民收入。当前突出的问题是农民增收困难。一方面是，农产品供应充裕，价格便宜，给城市居民生活带来了好处，为国有企业改革、职工下岗分流创造了条件。这几年物价没有上涨，与农产品价格低有很大关系。如果在很多人下岗的情况下，物价大幅上涨，城市就不会这么稳定。从这个意义上说，农民又一次为国家作出了贡献。而另一方面是，我国百分之六十二点三的人口在农村，是一个潜力很大的市场，但潜在的市场不等于现实的市场。要研究怎样把农村潜在的购买力变成现实的购买力，想方设法提高农村劳动生产率。农村劳动生产率得不到提高，农民收入上不去，农村购买力如何提高？农村潜在的市场如何成为现实的市场？我们在进行政策设计时，要兼顾农民和消费者的利益，在两者之间找到最佳的结合点。

要始终高度重视农业的基础地位，保护粮食生产能力。“民以食为天”。这个道理什么时候都不能忘记。目前，我们粮食供给充裕，库存较多，扭转了长期短缺的局面。由于过去三年自然灾害等历史经验，我对保证粮食生产看得很重。前几年，有关部门对我说粮食多了，我不听。后来，他们又来对我讲，现在粮食多得不得了，收购、仓储等遇到了很大问题。但是，我们必须看到，我国现在出现的粮食剩余还是低消费水平上的剩余。与发达国家主要农产品的人均产量相比较，我们还有很大差距。今后人口还要增加，生活水平要不断提高，如果多吃肉、蛋、奶，粮食需求还要大幅度增加。我们要关注人民的营养问题，改善膳食营养结构的大方向要坚持。从饲料转换的角度来看，我国的粮食还远远不够。因此，在农业产业结构调整的过程中，要注意保护粮食生产能力，特别是要保护耕地和农民种粮的积极性。

要注意稳定农村土地承包关系。随着经济的发展，这方面出现的新情况新问题要引起我们高度重视，抓紧研究政策措施。但是，决不允许用行政办法剥夺农民的土地使用权。土地关系农民的就业，也是农民的社会保障。在城市化的过程中，农民家里有块地，就进退有路。现在，我们是两个结构调整同时进行，城市在进行企业改革和工业结构调整，以减员增效；农村也在进行产业结构和就业结构调整，以增加非农收入。在这种情况下，稳定土地承包关系，对保持社会稳定很重要。我更多是从政治角度看的。

历史的经验值得注意。我国几千年封建社会的历史中，很多皇朝都是由于封建地主大搞土地兼并、最后引起社会动荡而垮台的。对土地问题一定要慎重。我们下决心让农民承包土地延包三十年，就是要给农民吃定心丸。有一点必须明确，就是农民的土地使用权不能随便动，更不能随便什么人就去买断了。对有限的耕地，要坚持实行最严格的保护制度。这几年，粮食相对多了，但还是要从战略上考虑保护耕地的问题。如果没有足够的耕地，将来万一需要，又拿不出来，就会出大问题。人无远虑，必有近忧。



(1)* 这是江泽民同志主持召开农业、农村、农民问题座谈会时讲话的要点。





明确提出全面建设小康社会的目标(1)


（二○○二年一月十四日）

对我国来说，二十一世纪头二十年是必须紧紧抓住并且可以大有作为的战略机遇期，是我国经济体制、政治体制、文化体制进一步完善的重要时期，总之，是我们实现祖国富强、人民富裕和民族复兴的关键时期。党的十六大要对这个时期党和国家的战略任务作出具体部署，同时要对实现第三步战略目标作出总体部署。

党的十五大对我国到二○一○年、建党一百年和建国一百年这三段时期改革和发展的任务作出了大体部署，这也可以叫做实现第三步战略目标的“小三步走”。党的十六大要进一步对这三个阶段的目标作出科学的表述。根据有关部门的测算，大体的情况是：（一）到二○一○年，实现国内生产总值比二○○○年翻一番，经济结构战略性调整取得明显进展，社会主义市场经济体制进一步完善，人民的小康生活更加宽裕。（二）到建党一百年时，国内生产总值比二○一○年再翻一番，基本完成工业化，建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会。（三）在此基础上再奋斗三十年，到建国一百年时，基本实现现代化，进入中等发达国家行列，把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家。

不少同志在讨论中提出，从现在起到本世纪中叶基本实现现代化这五十年，时间跨度比较大，能否划出一段时间，提出一个鲜明的阶段性目标，也就是以本世纪头二十年为期，明确提出全面建设小康社会的目标。我认真考虑了大家的意见，认为基本是可行的。

第一，明确提出全面建设小康社会的目标，符合邓小平同志关于实现现代化的战略思想。邓小平同志从我国国情出发，提出了分三步走基本实现现代化的发展战略。他指出，在我国这样一个生产力不发达、经济文化比较落后的国家，要实现现代化，必须经过分阶段、长时期的努力。一九七九年十二月六日，邓小平同志提出了实现小康的目标[1]。一九八四年三月二十五日，邓小平同志进一步阐述了小康社会的概念。他说：“翻两番，国民生产总值人均达到八百美元，就是到本世纪末在中国建立一个小康社会。这个小康社会，叫做中国式的现代化。翻两番、小康社会、中国式的现代化，这些都是我们的新概念。”[2]邓小平同志关于小康的论述，就提法上说，有小康水平、小康状态、小康社会、小康国家等。他的重要思想是，建设小康社会，是我们实现现代化的一个重要发展阶段。邓小平同志对实现“三步走”战略的前两步目标作了明确的规划，提出翻两番分成前十年和后十年，前十年主要是为后十年的更快发展做准备。现在，第一步和第二步战略目标实现了，如何实现第三步战略目标，需要我们根据新的情况加以确定。明确提出全面建设小康社会的阶段性目标，既同邓小平同志的战略构想相衔接，也根据新的实际体现了邓小平同志关于分阶段实现现代化的重要思想。

第二，明确提出全面建设小康社会的目标，与党的十五大对新世纪的展望、党的十五届五中全会提出的我国进入新的发展阶段的要求相一致。党的十五大对我国到二○一○年、建党一百年和建国一百年这三段时期的发展目标作出了展望。党的十五届五中全会明确提出，从新世纪开始，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，并提出了进入新世纪五年到十年我国经济社会发展的目标。基于中央对进入新世纪国际国内形势的基本判断和对我国现代化建设的战略部署，党的十六大进一步提出全面建设小康社会的目标并加以具体化，是我们党和国家的事业不断向前发展的必然要求。

第三，明确提出全面建设小康社会的目标，符合党心民意，也有利于我国进一步展示良好的国际形象。现在，全国各族人民都希望我国在新世纪继续保持良好的发展势头，都希望我国的综合国力和人民生活再上新的台阶。小康社会这个概念，具有中国特色，可以赋予丰富的内涵，易于为广大群众理解，有利于动员全国各族人民，包括港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，共同为中华民族的发展壮大贡献力量。提出全面建设小康社会，也同邓小平同志关于集中力量把自己的事情办好的战略思想相一致。

第四，明确提出全面建设小康社会的目标，符合我国国情和现代化建设的实际，同我们实现社会全面发展和共同富裕的目标也是吻合的。我国人民生活总体上达到小康水平，这是中华民族发展史上一座新的里程碑。同时，也要看到，我国人均国内生产总值还比较低，同世界发达国家相比差距还很大，甚至同一些比较富裕的发展中国家相比也有较大差距。我们现在的小康，总的来说，还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康。我国地域辽阔，发展很不平衡，中西部欠发达地区特别是贫困地区同东部沿海发达地区的发展差距还很大。即使在东部沿海省份，大城市和山区、农村之间，发展水平也还有不小差距。从全国来说，全面建设小康社会，使全体人民都过上比较宽裕的小康生活，仍需要长期艰苦努力。全面建设小康社会，就是要进一步巩固和发展我国初步建成的小康社会，使全体人民都能够更加充分、更加稳定地享受小康生活。全面建设小康社会，是一个经济、政治、文化全面发展的目标，与我们加快推进工业化和经济的社会化、市场化、信息化是统一的。全面建设小康社会，是就全国发展水平而言的，有条件的地方可以发展得快一些，率先基本实现现代化。从全国来看，实现全面建设小康社会的目标，时间大体定为二十年是适当的。

我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，都根据人民的意愿和党的事业的发展，提出明确的具有感召力的目标，并团结和带领广大人民为之奋斗。这是我们党一个十分重要的政治领导艺术。党的十六大明确提出全面建设小康社会的目标，并在科学论证的基础上加以阐述，对凝聚人心、鼓舞斗志，加快推进我国的现代化建设，具有十分重大的意义。



注释

[1]一九七九年十二月六日，邓小平会见日本首相大平正芳时提出了中国到二十世纪末达到小康水平的初步构想。参见邓小平《中国本世纪的目标是实现小康》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第237页）。

[2]见邓小平《发展中日关系要看得远些》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第54页）。



(1)* 这是江泽民同志在中国共产党第十六次全国代表大会文件起草组会议上讲话的一部分。





领导干部要牢固树立正确的权力观(1)


（二○○二年一月二十五日）

为政之道，要在得人。世界社会主义的历程和正反两方面的经验告诉我们，马克思主义执政党不仅要有正确的思想路线和政治路线，而且要有正确的组织路线，关键是要选好人、用好人。我国要在激烈的国际竞争中立于不败之地，我国社会主义事业要在国际风云变幻的环境中不断发展壮大，就必须抓紧造就大批高素质的、善于治党治国治军的领导干部和各方面人才。这一条做好了，我们就能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。

干部队伍建设的基础是教育。无论是提高干部队伍素质，还是防止和纠正用人上的不正之风、防范腐败问题，都要坚持教育在先。标本兼治，教育是基础。对干部的教育，应该包括理想信念教育、思想政治教育、纪律作风教育、道德法制教育、科学文化教育等各方面。只有通过全面的经常的教育，真正打牢思想政治基础、筑严思想政治防线，干部队伍建设才能越搞越好。

对领导干部来说，打牢思想政治基础、筑严思想政治防线，最根本的就是要牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。在世界观、人生观、价值观中，世界观是基础，是起决定作用的，有什么样的世界观，就有什么样的人生观、价值观。在权力观、地位观、利益观中，权力观是基础，是起决定作用的，有什么样的权力观，就有什么样的地位观、利益观。我一直讲，每一个领导干部都应好好想一想，参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？想清楚这三个问题，也就是要解决世界观、权力观的问题。

关于世界观、人生观、价值观问题，我多次讲过。今天，我着重讲一讲领导干部要牢固树立正确的权力观问题。这个问题，我在中央纪委第五次全会上已讲过[1]，但觉得还需要向全党特别是各级领导干部进一步加以强调。

树立正确的权力观，最根本的是要解决好始终保持党同人民群众的血肉联系的问题。毛泽东同志当年曾特别号召读《甲申三百年祭》[2]，用意就是告诫全党同志要十分警惕和防止出现滥用手中权力而脱离人民群众的现象。最近，我看了一些有关历史兴亡的材料，有国内的也有国外的，有历史的也有现实的，联系近些年来干部队伍中发生的一些大案要案，我深深地感到，对腐败问题，不仅要从经济上看，而且要从政治上看。贪污受贿，贪赃枉法，固然是腐败。但是，如果长期执政以后我们的干部丧失了当年夺取政权和建设初期那样一种蓬勃朝气，那样一种昂扬锐气，那样一种浩然正气，而变得明哲保身，事不关己、高高挂起，形式主义、官僚主义严重，以至滥用权力，使党和人民的利益受到损害，那么，我们最后必然失去最广大人民的拥护和支持。这是历史兴亡的规律，古今中外，概莫能外。对这个问题，各级领导干部一定要警醒。

领导干部树立正确的权力观，必须正确认识我们手中权力的性质。只有把这个问题真正搞明白了，我们才能正确地看待和运用手中的权力。必须认识到：第一，我们党在革命战争时期是代表人民并领导人民去夺取政权的，革命胜利以后则要代表人民并领导人民掌握和行使好国家的各项权力。第二，我国是社会主义国家，人民是国家的主人，中国共产党的执政地位、社会主义国家的一切权力都是来自于人民的，领导干部手中的权力说到底都是人民赋予的。第三，领导干部必须运用人民赋予的权力为国家的发展、富强、安全服务，为人民群众的团结、富裕、安宁服务，一句话，必须始终用来为国家和人民谋利益，而绝不能把它变成牟取个人或少数人私利的工具。第四，一代一代领导干部都必须始终信守为人民掌握和行使权力的正确原则，同时要始终自觉接受党和人民对自己行使权力的监督。以上这些，应该成为我们正确的权力观的重要内容。

如何保证人民的权力始终用来为人民服务，保证社会主义国家政权不变质，马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志、邓小平同志有很多论述。他们敏锐地认识到，马克思主义政党执政以后，能否正确看待和行使人民赋予的权力，始终保持同人民群众的血肉联系，是一个必须长期经受的根本性考验，也是一个关系社会主义事业前途命运的长期的根本性课题。



我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党，从在受到外部封锁的状态下领导国家建设的党成为在全面改革开放条件下领导国家建设的党。这种客观实际向我们提出了两个问题，需要全党同志尤其是领导干部保持清醒的认识。一是各级领导干部手中掌握着这样那样的权力，这同我们党执政以前的情况是完全不同的。二是社会环境复杂，领导干部受到外部各种消极东西的影响会日益增多。在这样的情况下，领导干部要坚持正确的权力观，为人民掌好权、用好权，的确是很不容易的。不牢固地树立正确的权力观，难免要犯错误，甚至走向犯罪的道路。我作为党的总书记，看到一些高级干部走上腐败犯罪的道路，感到很痛心。我反复考虑，导致这种情况发生的一个重要原因，就是他们没有能够树立正确的权力观，经不住执政的考验。一些干部中存在的形式主义、官僚主义、以权谋私、贪图享受、腐化堕落、跑官要官等现象，也都与他们的权力观出了问题有关。努力使各级领导干部树立正确的权力观，要作为党的一项长期的重大任务，坚持不懈地抓下去。

要树立正确的权力观，必须加强学习，提高思想境界和道德修养。广大党员、干部要加强对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习，增强贯彻“三个代表”要求的自觉性和坚定性。只有掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理、树立了人民群众是历史创造者的观点，只有确立了坚定的共产主义理想和社会主义信念、摆正了个人利益和人民利益的关系，才能从思想上、行动上正确认识和行使我们手中的权力。我始终认为，加强学习是防止和反对腐败的一个最基础的方法。领导干部加强学习，不仅可以开阔眼界、增长学识、增强为党和人民工作的本领，而且有利于陶冶情操、提高道德修养。思想境界提高了，道德修养加强了，对个人的名誉、地位、利益等问题就会想得透、看得淡，摆在合适的位置上，就能自觉把精力最大限度地用来为国家富强和人民幸福勤奋工作，而不会去斤斤计较个人的得失，更不会去利用手中的权力与民争利、牟取私利。

要树立正确的权力观，必须坚持立党为公、执政为民。作为共产党员，应该自觉地把国家利益、民族利益、人民利益、集体利益摆在第一位，努力成为一个有高尚追求的人，成为人民群众爱戴的好干部。各级领导干部必须在思想上、行动上、作风上做到立党为公、执政为民，增强公仆意识，自觉摆正同人民群众的关系。在革命战争年代，我们党能够赢得人民群众的衷心拥护，就在于我们以实际行动证明我们党是为人民利益而奋斗的党。我们党在全国执政后，党员、干部获得了更好地为人民服务的条件，同时也增加了脱离群众甚至发生腐败变质的危险。对这一点，我们时刻都不能掉以轻心。如果把权力当作为个人、家庭和小集团牟取私利的手段，就必然导致私欲膨胀，那是很危险的。一些领导干部堕落为腐败分子的沉痛教训，不可不记取。各级领导干部一定要把人民群众的安危冷暖时刻放在心上，勤政为民，扎实工作，多为群众办实事、办好事、办得人心的事，为人民群众谋取实实在在的利益。要坚持走群众路线，深入群众，深入基层，特别是要深入到艰苦的地区、困难的地方去，充分调查研究，虚心听取群众意见，努力改进工作，真正想群众之所想、急群众之所急、办群众之所需，在工作实践中不断增强同人民群众的感情。

要树立正确的权力观，必须破除“官本位”意识，肃清封建主义残余思想。一些同志没有树立正确的权力观，一个重要原因是“官本位”的封建残余思想在作怪。有的党员干部慢慢忘记了自己入党、当干部时的初衷，脑子里个人升官发财的思想滋长起来，把党和人民的利益抛到了脑后。在这种念头的驱使下，有的到处拉关系、找靠山，跑官要官，买官卖官，造假骗官，甚至杀人谋官；有的形式主义、官僚主义、家长制习气严重；有的贪图享乐，花天酒地，贪赃枉法；有的拉帮结派，任人唯亲，搞裙带关系，等等。各级领导干部必须明白，我们是共产党人，要立志做大事，不要立志当大官，千万要防止把升官发财作为自己的人生目的。如果你的“官”不是为国家和人民的利益服务干出来的，而是靠“跑”、“要”、“买”得来的，那不仅不光彩，最后还要栽跟头。要把心思用在工作上，用在为人民群众谋利益上。至于个人的升降去留，应该坦然地接受党和人民的选择，把自己摆在什么位置上，就在那个位置上尽心尽力、发光发热。

树立正确的权力观的问题，也是一个加强党性修养的问题。领导干部有了坚强的党性，就能正确对待和使用权力，自觉为民尽责、为国竭力、为党分忧。领导干部必须树立强烈的党的意识，如果没有党的意识，不为党的事业尽责分忧，对党的事业漠然置之，甚至同党离心离德，那将是极其错误和危险的。苏联共产党在被宣布解散[3]时，绝大部分党员没有站出来反对，结果一个有八十多年历史的大党顷刻之间就土崩瓦解了，这个教训还不发人深省啊！我常讲，我们大家都在建设有中国特色社会主义事业的航船上，每位同志都要齐心协力、各司其职，使这条航船能够顶住各种风浪，始终沿着正确的航向前进。党员、干部要与党同心同德，一言一行都要维护党的形象和威信，既要对党的事业充满信心，又要对前进道路上的困难和风险有充分的思想准备，以奋发有为的精神状态、脚踏实地的工作作风，积极推进本地区本单位的各项工作，以自己的实际行动把广大人民群众紧紧团结在党的周围。

注释

[1]参见本卷《推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展》第二部分《关于正确认识党的执政地位及其带来的影响》。

[2]《甲申三百年祭》，是郭沫若一九四四年三月在重庆《新华日报》上发表的纪念农民起义军推翻明王朝三百周年的史论文章。文中说明，一六四四年（农历甲申年）李自成的农民起义军攻入北京推翻明王朝以后，一些首领因为胜利而骄傲起来，生活腐化，进行宗派斗争，以致起义军在进京四十余天后就在明山海关驻军将领吴三桂勾引清兵的联合进攻下退出北京，并于一六四五年最后失败。这篇文章发表后，引起毛泽东高度重视。文章作为整风文件在延安《解放日报》上转载，并且在各解放区印成单行本。一九四四年四月十二日，毛泽东在延安高级干部会议上指出：“近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”见毛泽东《学习和时局》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第948页）。

[3]一九九一年八月十九日，苏联副总统亚纳耶夫等人宣布由亚纳耶夫接替戈尔巴乔夫履行苏联总统职务，随后又宣布成立“国家紧急状态委员会”，接管国家权力。这一行动受到以苏联俄罗斯总统叶利钦为首的政治力量强烈反对，于八月二十二日失败。这一事件被称为八一九事件。苏联国内的反共势力借口苏联共产党党员参与了该事件，掀起反共浪潮。八月二十三日，叶利钦下令中止俄罗斯共产党的活动。八月二十四日，戈尔巴乔夫宣布辞去苏共中央总书记的职务，并以苏共中央没有坚决反对八一九事件为由，建议苏共中央自行解散，由各共和国共产党和地方党组织自行决定自己的命运。八月二十五日，苏共中央书记处被迫宣布接受解散苏共中央的决定。八月二十九日，苏联最高苏维埃非常会议通过决议，暂停苏共在苏联全境的活动。在此期间，苏联各加盟共和国的共产党组织，或宣布脱离苏共，或更改党名，或停止活动，或被禁止活动。苏联共产党就此瓦解。



(1)* 这是江泽民同志在中共中央纪律检查委员会第七次全体会议上讲话的一部分。





金融工作的指导方针和主要任务(1)


（二○○二年二月五日）

从新世纪开始，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段；加入世界贸易组织，我国将在更大范围、更深程度上参与经济全球化，对外开放进入新阶段。在新的历史条件下，金融的核心作用将愈益突出。必须从以下三个方面，进一步深化对金融地位和作用的认识。

第一，金融在市场配置资源中起着核心作用。在发展社会主义市场经济的条件下，使市场对资源配置起基础性作用，应该充分发挥金融的核心作用。首先，金融市场在我国社会主义市场体系中具有核心地位。市场体系包括商品市场和要素市场。金融市场作为要素市场的重要组成部分，是连接商品市场和其他各种要素市场的枢纽，也是贯通生产、流通、分配、消费各个环节的桥梁。金融市场通过多种渠道和方式，把大量社会资金筹集起来、又运用出去，实现资源配置，使整个经济能够运转起来。其次，资金配置的优化程度，直接影响整个经济的效率和发展速度。资金运用得好，一元钱当两元钱用；运用得不好，两元钱只能当一元钱用。这就是资金配置的效率，当然也就关系到资源配置的效率。资源配置的方式不同，效果也不同。计划经济是用指令性计划配置资源。实践证明，那种“计划点菜，财政买单，银行掏钱”的方式，难以使有限的资源得到有效利用。通过金融市场配置资源，在价值规律和价格杠杆的作用下，资金将会向效益好、有前景的产业和企业集中，可以实现资源的优化配置，加快社会生产力的发展。

第二，金融是调节宏观经济的重要杠杆。金融体系是资金运动的总枢纽、总闸门。宏观经济政策，要通过金融传导才能得以实施。国家可以根据经济发展的需要，运用利率、汇率等多种手段，适时调节货币供应量，调控国民经济运行。金融已成为一个国家国际竞争力的重要组成部分。随着国际贸易的扩大和国际资本流动的发展，各国特别是发展中国家，还需要通过增强金融业的竞争力来赢得有利的国际竞争地位。在国际经济活动中，融资、支付、保险等业务，对本国经济发展起着重要的支持保障作用。特别是在全球经济发展不顺利的时候，国际金融竞争会更加激烈。争夺国际金融资源、规避国际金融风险、抵御国际金融危机的冲击，关键取决于本国金融业是否具有坚实的基础，金融调控的手段是否灵活有效。金融已成为一个国家实现宏观经济稳定的重要工具和基础。改革开放以来特别是上个世纪九十年代以来，我国经济保持良好发展势头，是与充分发挥包括金融调控在内的宏观调控作用、保持金融业健康发展分不开的。从一九九三年开始，我们整顿金融秩序，加强和改善宏观调控，成功地治理了经济过热和通货膨胀，一九九六年顺利实现了经济的“软着陆”。一九九八年以来，根据扩大内需的方针，配合积极的财政政策，实行稳健的货币政策，既化解了一些金融风险的隐患、成功抵御了亚洲金融危机的冲击，又遏制了通货紧缩的趋势、促进了国民经济持续快速健康发展。

第三，金融安全是国家经济安全的核心。经济、金融全球化步伐加快，加入世界贸易组织，为我国经济、金融发展提供了机遇。但是，国际金融业的竞争更加激烈，金融市场的风险和不确定性增加，也给我国金融业发展和经济安全带来了严峻挑战。经济发展中最大的风险往往是金融危机。一个国家经济发展顺利时，往往是支柱产业在前台生机勃勃地发展，而金融业在后台起着不可忽视的支持作用。美国高技术产业的发展，前台是大量高新技术产业，后台有风险投资机制和全美证券交易商协会自动报价系统（“纳斯达克”）起推动作用。但是，在经济发展不顺利、出现风波时，金融风险往往就会显露到前台来，甚至发生金融危机。因此，要保证我国经济持续快速健康发展，必须保证金融业和金融市场健康稳定运行，避免发生大的风险和危机。这是极其重要的。

西方发达国家已把控制国际金融作为控制全球的战略手段。美国哈佛大学教授亨廷顿在《文明的冲突与世界秩序的重建》一书中引述了这样一种观点，列举了西方文明控制世界的十四个战略要点，其中第一条就是“拥有和操纵着国际金融系统”；第二条和第五条分别是“控制着所有的硬通货”和“主宰着国际资本市场”。这也从一个方面说明，在当今世界经济全球化趋势加快的情况下，金融的重要性越来越突出，并且已日益成为国际政治经济较量的工具，特别是在国际政治和经济形势复杂多变的情况下表现得更为明显。从一定意义上讲，没有金融安全，最终就没有经济安全和国家安全。美国之所以能成为超级大国，一个重要因素就是它在国际金融领域具有明显优势。美元在国际货币中占主导地位，百分之八十的国际贸易结算和金融交易是用美元进行的。美元的这种特殊地位，给美国带来了巨大利益。美元现钞的百分之六十在国外流通，这等于美国无形中从其他国家获得了铸币税。正因为美元是一种硬通货，美国通过发行货币和吸引外国直接投资、外国投资者购买美国的债券、股票等，保持国际收支平衡。美国在年贸易逆差超过三千亿美元的情况下，吸收的外国资本每年超过七千亿美元。为什么会有这么多资本流到美国？很重要的原因，就是美国在世界上已率先实现了新一轮的产业结构调整升级，信息产业、知识经济发展较快；科技发展居世界领先水平，并有一套较完善的、与技术创新相适应的风险投资机制，特别是有较强的创新能力和较高的劳动生产率，整个经济有活力。相反，一些经济结构和金融体系存在严重缺陷的国家和地区，容易受到国际金融风险的危害。一九九七年的亚洲金融危机，就是国际投机家针对经济、金融有问题的东南亚国家和地区，利用金融工具肆意攻击而造成的。另外，一九九四年的墨西哥、一九九八年的俄罗斯、一九九九年的巴西、二○○○年的土耳其直到最近的阿根廷所发生的危机，都造成了很大损失。我们要引以为戒，认真吸取教训。

金融危机具有很大的隐蔽性和突发性，一旦发生，有极强的扩散性和破坏性。我们要从改革发展稳定的大局来看待金融问题，把金融工作放在更加突出的位置上。我国已加入世界贸易组织，服务领域的对外开放将进一步扩大。我们要增强紧迫感，努力防范和化解金融领域存在的风险隐患。为了确保金融不受制于人，维护国家金融、经济安全，我们要善于在国际金融市场上周旋，谨慎把握资本市场开放的时机和程度。

需要指出的是，在现代经济中，金融虽然具有举足轻重的地位，但从根本上讲，经济决定金融，金融服务于经济，金融不能脱离经济盲目无序发展。有了良好的国民经济素质和效益，才会有健康的金融；有了健康的金融，国民经济才能始终保持良好的发展势头。所以，搞好金融，归根到底是要把经济建设搞上去，提高经济增长的质量和效益。

新的发展时期，做好金融工作的指导方针是：坚持以邓小平理论为指导，认真贯彻“三个代表”要求，进一步加强金融监管，深化金融企业改革，改进金融服务，整顿金融秩序，防范和化解金融风险，维护国家金融安全，促进国民经济持续快速健康发展。

“十五”期间金融工作的主要任务是：进一步完善现代金融的机构体系、市场体系、监管体系和调控体系，努力实现金融监管和调控高效有力，金融企业经营机制健全、资产质量和经营效益显著改善，金融市场秩序根本好转，金融服务水平和金融队伍素质明显提高，我国金融业竞争力全面增强。

贯彻上述指导方针，完成“十五”期间金融工作的主要任务，全党要统一思想，始终把金融工作作为关系国民经济全局的大事来抓，确保金融安全、高效、稳健运行。适应形势发展的要求，必须把金融监管作为金融工作的重中之重，加强外部监管，强化内部控制；必须按照建立现代企业制度的要求，深化内部机制改革，把银行办成现代金融企业；必须在降低不良资产的基础上改进金融服务，积极支持经济发展；必须增强全社会的信用观念，大力加强社会信用制度建设，改善金融运行环境。

第一，必须把加强金融监管作为金融工作的重中之重。加强金融监管是由金融业的本质所决定的。金融业是经营货币及信用业务的特殊行业，包括银行、证券、保险等行业。高度集中的资金资源、错综复杂的信用关系、瞬息万变的交易信息，决定了金融业是风险最大、对安全要求最高的行业。只有对金融业实行严格、高效监管，才能保证金融健康发展。从历史上看，监管是伴随金融业务活动而产生和发展的。欧洲在近代出现银行后，行业自律和监管也随之产生。政府对金融的监管，可追溯到一七二○年英国泡沫法案的颁布和实施，而现代金融监管，则以美国联邦储备体系的建立为标志。上个世纪九十年代以来，经济、金融全球化步伐加快，特别是亚洲金融危机的爆发，使加强金融监管、防范金融风险变得尤为重要，各国都在进一步改进和加强金融监管。即使是英国这样的老牌发达国家，近年也在根据新的情况，改革和完善金融监管体制。美国在去年出现经济衰退后，也加强了对股市的监管。事实证明，一个国家的金融安全，固然取决于综合国力、金融发展水平、抵御外部经济危机冲击的实力，以及防范国际金融风险转移的能力，但更取决于该国金融监管的整体能力和水平。金融越发展，安全越突出，监管越重要，在现代市场经济条件下更是如此。

当前，我国金融监管还跟不上形势的发展，监管薄弱的问题仍比较突出。面对改革开放和经济发展的新形势，我们要充分认识到加强监管的极端重要性和紧迫性，下更大决心，花更大气力，从多方面入手，进一步加强和改进金融监管，确保我国金融稳健运行。一是确立金融监管的目标。根据国外经验和我国实际，金融监管的目标，就是要依法维护金融市场公开、公平、有序竞争，有效防范系统性风险，保护存款人、投资者和被保险人的合法权益。要把这个目标体现在金融监管的各个环节，贯穿到金融工作的各个方面。二是健全金融监管的法律法规。有些金融、经济法律法规需要修订，有些需要根据法律制定相关法规和规章制度，完善监管细则，提高监管法律法规的可操作性和有效性，使金融监管做到有法可依、违法必究。三是强化外部监管和内部控制。银行、证券、保险的监管机构要完善监管体制，明确监管职责，转变监管观念，层层落实监管责任制，运用先进科技手段改进监管方式，加强监管队伍建设，全面提高监管水平。在加强外部监管的同时，更要注重强化金融企业内部控制。要通过深化金融企业内部改革，增强自我约束能力，强化一级法人管理，健全内部监管制度和稽核体系，完善授信授权制度和风险控制制度，建立权力制约和监督机制，加强对分支行第一把手的监督和约束。四是加强社会监督。进一步加强审计、财政等部门的监督。发挥金融行业自律组织的作用。提高金融运行的透明度，加大公众和社会舆论监督的力度。

应当看到，加强金融监管是今后一个时期一项十分重要的工作。要处理好监管和发展的关系，监管是为了更好地发展，也只有在发展的基础上才能搞好监管。加强金融监管的目的，是建立规范的金融市场秩序，保证金融安全运行。完全可以肯定，加强监管，不但不会影响而且必将促进金融业更好地发展。

第二，必须把银行办成现代金融企业。这次会议明确提出，国有独资商业银行是经营货币的企业；贯彻党的十五届四中全会关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定的精神，对国有独资商业银行进行综合改革，是整个金融改革的重点；改革的目标是，按照建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度的要求，把国有独资商业银行改造成治理结构完善、运行机制健全、经营目标明确、财务状况良好、具有较强国际竞争力的现代金融企业。

国有独资商业银行是我国金融业的主体，截至二○○一年底，其包括本、外币的存、贷款余额分别占全部存、贷款总量的百分之六十二和百分之五十七。应该充分肯定，国有独资商业银行在经济发展和现代化建设中发挥了积极作用，但其不良资产比例高、经营效益和竞争力较低的问题也相当突出。国有商业银行的运行机制、管理水平和经营效益，直接关系整个金融体系的质量。能否按照现代企业制度的要求，把国有独资商业银行办成现代金融企业，决定着我国金融改革和发展的前途。

尽管我国在法律上已经明确商业银行是企业法人，但对于国有商业银行是不是企业这个问题，长期以来在思想认识和实际工作中并没有真正解决。不少人把银行当作行政机关或财政部门，以为银行贷款可以只借不还，这是产生行政干预金融、企业逃废债务、银行不良资产比例过高等问题的根源。既然商业银行是企业，就必须建立以利润目标为中心的综合考核体系，降低不良资产比例，保证国有资产保值增值。银行不能长期亏损，因为银行的钱大部分是老百姓的存款，不是财政拨款。银行所经营的商品是货币，有一定的特殊性，但这种特殊性并不影响和改变银行的企业属性。与工商企业一样，银行也必须通过向社会提供金融产品和服务，才能盈利，并进而实现经营效益最大化，在竞争中求得生存和发展。

把银行办成现代金融企业，核心在于按照现代企业制度的要求，建立现代银行制度。必须将这一要求贯穿到国有商业银行综合改革的全过程中，从根本上转变机制，使国有商业银行真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场主体。对国有商业银行进行股份制改造，是公有制有效实现形式的重要探索，将有利于健全银行法人治理结构，提高银行资产质量和经营效益，加强对银行的监督。在坚持国家控股和增强竞争力的原则下，具备条件的国有独资商业银行可改组为国家控股的股份制商业银行，条件成熟的可以上市。

要把改革目标与近期工作紧密结合起来。当前，要突出抓好四件事。一是改革内部机制，优化组织机构和管理模式，精简机构和人员，健全激励机制和约束机制。二是强化内部管理，加强内部控制，严格经营责任制，完善信贷管理，继续降低不良资产比例。现在，经济技术发展很快，不同行业都有自己的专门技术，所以信贷决策一定要慎重，要有熟悉业务的人，集思广益，作出科学的决策，不能一个人说了算。三是做好基础性工作，健全各项规章制度和业务操作规程，严格成本约束，提高盈利水平。四是加快信息化建设，为银行科学决策、强化内控和改进服务提供充分的技术支持。要大力推广使用信用卡，采用电子货币，努力实现金融网络跨银行、跨地区的互联互通。在银行改革中，我们要大胆、全面地借鉴和采用国外先进技术和成熟的管理经验。国外现代银行建立和发展，经历了几百年的历史，形成了比较完备的管理方式和较为先进的管理技术。与它们相比，我们办商业银行的经验和技术还很不够，需要加强学习，博采众长，为我所用，尽快增强我国银行的竞争力。当然，学习国外先进的管理经验和技术，也要密切结合我国的实际情况，不能照抄照搬。

在加快国有商业银行改革的同时，其他金融企业，包括证券、保险等企业，也要按照建立现代企业制度的要求，深化内部机制改革，强化管理。证券市场在经济发展中的作用日益重要，规范和发展证券市场的方针不会改变。稳定是发展的基础。要通过加强监管、规范秩序，促进证券市场更好地发展。发展市场经济，必然会给企业、个人以及其他方面带来一些不确定因素，保险业可以为防范风险发挥积极作用。同时，保险业也是为经济社会发展聚集和运用资金的一条重要渠道，并且还能对客户起到一定的监督和约束作用。我国保险业还有很大发展潜力，要抓住有利时机，进一步加快保险业的改革和发展。

第三，必须在降低不良资产的基础上积极支持经济发展。降低不良资产与支持经济发展是相辅相成的。那种把两者对立起来的观点是站不住脚的。从宏观上看，一方面，有效防范和化解金融风险，是金融得以促进经济发展的前提。不防范风险，银行不良资产越积越多，包袱越来越重，必然危及银行的安全乃至生存，必将破坏金融稳定和经济安全。银行不能正常运行，哪还谈得上支持企业和经济发展呢？另一方面，只有充分发挥金融的作用，加大对企业和经济发展的支持力度，才能促进企业提高效益和增强还贷能力，为银行带来更多优质客户；才能实现经济持续增长，为防范金融风险提供根本保证；才能推进产业结构优化升级，为金融提供更广阔的发展空间。

从微观上看，银行作为企业，要在激烈的市场竞争中生存和发展，就必须追求经营效益最大化。而实现这一目标，银行既要“多生产和卖出产品”，即积极发放贷款，又要“追求利润最大化”，即尽量收回贷款本息。银行不贷款，就等于工厂不生产；乱贷款收不回本息，就等于商店白送货，都是行不通的。银行的企业属性，决定了降低不良贷款比例和支持经济发展两者在本质上是一致的。我国商业银行法的立法宗旨之一，就是要求银行提高信贷资产质量，促进社会主义市场经济的发展。银行法明确规定，商业银行根据国民经济和社会发展的需要，在国家产业政策指导下开展贷款业务。因此，银行完全应该做到依法经营，按市场规律办事，大力改进服务，根据结构调整和经济发展要求调整和优化信贷结构。要落实扩大内需的方针，积极运用信贷杠杆，促进投资和消费增长，继续为国债项目提供配套贷款和支持西部开发，加大对农业产业结构调整的支持力度，增加对企业技术改造项目、中小企业特别是民营科技企业的贷款，满足有效益企业的流动资金贷款需求，发展消费信贷业务。所有金融企业都要为经济社会发展提供及时、便利、优质的服务，并在这个过程中不断发展壮大自己。

第四，必须大力加强社会信用制度建设，改善金融运行环境。今天，我想要特别讲一下社会信用问题。当前，社会上逃废银行债务和企业贷款难两个问题同样突出。一方面，一些企业假借“改制重组”之名，逃废银行债务，特别是有的企业已经资不抵债，却想借机逃之夭夭。更为严重的是，有些地方的逃债风是在当地政府的默许甚至是支持、纵容下刮起来的，这怎么得了！另一方面，银行“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，担心金融风险，因噎废食，出现了不敢贷款和“惜贷”现象。结果是，企业抱怨银行不贷款，银行指责企业不还钱。我看这两个问题不是孤立的，问题的要害就在于“信用”二字。归根结底，企业要按照现代企业制度的方向深化改革。

“信用”在中文的基本解释就是，遵守诺言，实践成约，取信于他人。信用既属于道德范畴，又属于经济范畴。资本主义社会信用制度在其发展过程中不断形成和改进，但至今仍有许多方面需要完善。最近，在美国安然公司破产案中，世界五大会计师事务所之一的安达信公司涉嫌为安然公司做假账，这说明像美国这样搞了二百多年市场经济的国家，信用制度上还有缺陷，监管上还存在薄弱环节。社会主义市场经济是信用经济、法制经济。良好的社会信用是建立规范的社会主义市场经济秩序的重要保证，是有效防范金融风险的重要条件，是现代经济、金融正常运行的重要根基。没有信用，银行不敢贷款、买卖无法进行，谁还敢来投资，市场经济还怎么搞？逃废银行债务，不仅危及金融安全，也损害当地企业的信誉和那里的投资环境，破坏了发展的基础。讲信用，企业和银行才能双赢；不讲信用，必然两败俱伤。全党全社会必须从改革发展稳定的大局出发，增强信用观念，建立和维护良好的社会信用。

建立和维护良好的社会信用，各级政府乃至各级司法、执法部门要共同努力。前几年，存在这样一种怪现象，那就是“起诉不受理，受理不开庭，开庭不宣判，宣判不执行”。如果司法公正都得不到保证，社会信用就无从谈起。现在，这种现象虽然有所改变，但还做得不够好，需要进一步改进。首先要强化经济、金融法治，健全有关信用的法律法规和规章制度，从法律制度上约束和规范人们的信用行为，依法加大对不讲信用、破坏信用行为的惩治力度，依法维护银行、投资者、存款人的合法权益。对逃废银行债务的单位和个人，要追究其法律责任；对包庇、纵容逃废银行债务的国家工作人员，应该给予纪律处分并依法追究其刑事责任。同时，要学习国外先进经验，加快社会信用制度建设，运用现代科技手段维护社会信用。要把这件事作为关系经济发展全局的一件大事来抓。当前，要抓紧建设全国企业和个人征信体系，使具有良好信誉的企业和个人充分享有守信的益处和便利，使有不良记录的企业和个人声誉扫地、付出代价。除制度和科技手段外，还要通过加强宣传教育和社会舆论监督等措施，增强全社会的信用观念，倡导诚信守约的道德规范。各级领导干部更要从全局出发，自觉增强法治观念和信用意识，旗帜鲜明地与逃废银行债务等失信违法行为作坚决斗争，并把它作为改进各地投资环境和经济运行环境的重要举措。



(1)* 这是江泽民同志在全国金融工作会议上讲话的一部分。





关于十六大报告起草工作的批示


（二○○二年二月十八日）

锦涛[1]同志：

我仔细看了提纲稿，认为总的是可以的。有几点想法和意见，供你和起草组的同志参考。

第一，总结十三年的基本经验很重要，其实也就是总结我们贯彻改革开放以来形成的党的基本理论和基本路线的实践。要从理论和实践的结合上深入进行归纳。基本经验总结好了，是十六大报告的一大特色。

第二，对“三个代表”，这次主要是提出贯彻落实的基本要求，不可能长篇大论。贯彻“三个代表”要求，关键是要解放思想，实事求是，与时俱进。七一讲话[2]已经提出的重要提法和观点，十六大报告要充分反映，如对待马克思主义的正确态度、从革命党到执政党的转变对我们提出的挑战、两个先锋队[3]的问题、增强党的阶级基础和扩大党的群众基础等问题。对干部群众中存在的一些模糊认识，要有针对性地进行阐述。

第三，对新世纪初我们面临的国内外发展大势，以及这种形势给我们带来的机遇和挑战，要画龙点睛地说一下，增强报告的时代感。要说明进入新世纪我们是在怎样的国内外形势下进行改革和建设的，全党同志必须增强紧迫感和忧患意识，加紧工作，开拓进取。

第四，经济建设和经济体制改革部分，以及其他部分的有关内容，都要鲜明地贯彻深化改革的思想，特别要强调继续推进社会主义市场经济取向的改革。要突出改革，勇于推进各个方面的改革。体现继往开来、与时俱进的要求，这是最基本的。

第五，加强国有资产的管理和营运机制建设，很有必要。要充分论述改革国有资产管理体制的必要性，同时要充分强调加强监管的重要性，以保证国有资产保值增值，防止国有资产流失。地方管理的国有资产，是省市县三级为好，还是省市两级为好，还需要斟酌。下放到县一级，管理和监督都难以到位。

第六，要继续推进政治建设和政治体制改革，坚持发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家。必须始终坚持四项基本原则。发展社会主义民主政治，坚持党的领导、人民当家作主和依法办事，三者缺一不可，关系要说清楚。要紧密结合经济和社会其他方面发展的需要，找准政治体制改革的重要环节，提出切实有效的措施，积极推进。这个问题我们不回避，也回避不了。

第七，反腐败是干部群众很关心的问题，我们必须旗帜鲜明，态度坚决。这部分的论述，要加强力度，充分表达我们党开展反腐败斗争不可动摇的决心。

第八，党建部分，要重点论一论贯彻群众路线和做好群众工作的问题，特别要把新形势下加强群众工作的重要性说透彻，要提出明确、具体的要求。

以上意见，可在这次修改提纲时注意体现，如果限于篇幅展不开，也可在将来正式起草报告时体现。

江　泽　民

二○○二年二月十八日

注释

[1]锦涛，即胡锦涛，一九四二年生，安徽绩溪人。当时任中共中央政治局常务委员会委员、中央书记处书记，中华人民共和国副主席，中央军事委员会副主席。是中国共产党第十六次全国代表大会文件起草组组长。

[2]七一讲话，即本卷《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》。

[3]这里所说的两个先锋队，指中国共产党要始终成为中国工人阶级的先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队。见本卷《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》第三部分《按照“三个代表”要求加强和改进党的建设》。





在激烈的国际竞争中掌握主动(1)


（二○○二年二月二十五日）

这次省部级主要领导干部国际形势与世界贸易组织专题研究班，办得及时。春节刚过，各项工作非常繁忙，中央下决心把大家集中起来办这个研究班，目的就是要使大家正确把握国际形势，在认真学习、搞通弄懂世界贸易组织基本知识和规则的基础上，扎扎实实做好各方面的应对工作。通过这次研讨，大家认识上有了新的提高。这对我们适应新形势，进一步推进改革开放和现代化建设，具有十分重要的意义。

一、关于加入世界贸易组织给我们的重要启示。

加入世界贸易组织，是我国改革开放进程中具有历史意义的一件大事。我多次讲，这不仅是一个重大的经济问题，也是一个重大的政治问题。从我国提出恢复关贸总协定[1]缔约国地位到正式加入世界贸易组织，历时十五年，风风雨雨，几经曲折。我们经历了艰巨复杂的斗争，也积累了对外工作和对外斗争的重要经验。对十五年来我们围绕加入世界贸易组织开展工作取得的经验，要认真总结，从中汲取有益启示，以增强我们在复杂条件下开展对外工作和进行国际斗争的能力。

从提出“复关”申请到正式加入世界贸易组织，我们进行的一切工作和斗争，核心的问题就是要在激烈的国际竞争中掌握主动。在当今世界综合国力竞争日益激烈的情况下，掌握主动权越来越重要。回顾十五年来的历程，至少可以得出以下一些基本认识。

第一，要在激烈的国际竞争中掌握主动，必须坚定不移地把我们自己的事情办好，不断增强我们的综合国力和国际竞争力。任何时代的国际竞争，都是以实力为基础的。一个国家没有一定的实力，不仅谈不上到国际舞台上去开展竞争，而且往往要被人家欺负。我国加入世界贸易组织的谈判之所以能够取得成功，说到底，就是因为改革开放二十多年来我国的综合国力不断增强、国际地位日益提高。一九八六年，我国当时的整体经济规模还比较小，进出口总额也只有七百三十八亿美元，与别人讨价还价的筹码不多。现在，我们的国内生产总值已超过一万亿美元，居世界第六位，对外贸易排名世界第六位，吸收外资连续九年居发展中国家首位。中国在世界上的分量显著增加了，谁也不能小看我们。中国经济的快速发展和市场的巨大潜力，对世界各国产生了越来越大的吸引力。

我们常说，没有中国的参与，世界贸易组织是不完整的。说这个话，也不是自己说了就算的，还要看人家承认不承认。应该说，这个话，现在大部分国家都是承认的。为什么？就是因为我们发展起来了，国家实力增大了、变强了。我们是社会主义国家，我们不会以强凌弱，不会依仗自己的实力来处理对外事务特别是国家之间的关系。我们一贯主张，国家不分大小、强弱、贫富，应该一律平等。但是，世界上还存在霸权主义和强权政治，要维护国家的利益和安全，要支持国际正义和致力于世界的和平与发展，就需要有实力。没有实力就没有发言权，有实力就有发言权。随着我国综合国力不断增强，我们在加入世界贸易组织的谈判中就越来越主动，别人想不重视我们也不行。

这就告诉我们，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，艰苦奋斗，埋头苦干，不断增强我国的经济实力、国防实力、民族凝聚力，是做好对外工作的坚强保证。发展是硬道理，财大才能气粗，落后就要挨打。这是我们必须始终牢记的重要历史经验。

第二，要在激烈的国际竞争中掌握主动，必须坚持改革开放，建立和完善社会主义市场经济体制。当今世界是开放的世界。加强国际经济技术交流和合作，对各国经济发展越来越重要。新中国成立初期，我们受到西方国家的政治和经济封锁，不具备全面对外开放的条件。当时的开放主要是对苏联、东欧国家。应该说，当时我们对这些国家的开放，幅度也是不小的，在国家建设的各个领域中都有合作。后来，中苏关系恶化，苏联撤走了专家、停止了合作项目，对他们的开放也停止了。到了十年“文化大革命”期间，极左思潮泛滥，学习国外的先进技术和管理经验，往往被“四人帮”扣上“崇洋媚外”、“里通外国”的帽子，当时对外基本上是封闭的。改革开放以后，邓小平同志反复强调，我们自己的实践和别国的实践都证明，关起门来搞建设是不能成功的。这是对我国社会主义建设经验的总结，也是对其他国家社会主义建设经验的总结。我们搞现代化建设，必须对外开放。我们提出了对外开放的基本国策，并坚定不移地加以推进。

二十多年的实践表明，实行对外开放，是同国外开展经济技术交流和合作，而不是靠人家来恩赐，也没有人会恩赐给你。要进行经济技术交流和合作，国外企业首先考虑的是经济利益。当然也有政治因素，西方国家政府这方面的考虑并不少，但企业主要还是看是否有利可图。因此，关键的问题是我们必须形成一套有效的体制机制，创造一个有利于开放的经济社会环境。

世界贸易组织的一些基本原则，如非歧视、透明度、公平竞争、开放市场等，都是建立在市场经济基础上的。因此，我们扩大开放，加入世界贸易组织，首先要创造市场方面的有利条件。一九八六年，我国正式提出“复关”申请，不仅适应了我国对外经济贸易活动不断扩大的新形势，而且我国经济体制的初步改革也为谈判创造了条件。一九九二年，党的十四大确定了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，标志着我们对社会主义建设的认识达到了新的高度，大大推动了我国“复关”谈判的进程。总之，我国社会主义市场经济的发展，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局的形成，再加上巨大的潜在市场，这是我国加入世界贸易组织最重要的推动力量。

这就告诉我们，要在经济全球化的条件下坚持实行对外开放，实施好“引进来”和“走出去”相结合的开放战略，不断增强我国经济的国际竞争力和对国外企业的吸引力，必须通过改革建立并不断完善社会主义市场经济体制，不断形成有利于对外开放的体制和环境。

第三，要在激烈的国际竞争中掌握主动，必须善于从国际国内政治大局出发考虑问题，切实维护我国的国家安全和根本利益。世界贸易组织是一个国际经济组织，但在谈判中不仅有经济方面的激烈斗争，也有政治方面的严峻较量。我国从提出“复关”申请到加入世界贸易组织，所以经历了这么长时间，有各种因素的作用，其中最重要的是美国等一些西方国家长期以来进行阻挠。不管是谈也好、停也好，僵持也好、进展也好，都充满着复杂的政治斗争。

为维护我国的根本利益，中央根据谈判的进程和斗争的需要，及时制定了一系列正确的方针和策略。中国的发展，需要加入世界贸易组织。同时，中国是发展中国家，我们只能接受与我国经济发展水平相适应的谈判条件。如果加入世界贸易组织有损我国的根本利益和国家安全，那还加入它干什么！不加入又有什么了不起？中国的改革开放和现代化建设照样向前发展。我们绝不会为了加入世界贸易组织，拿国家的利益和安全做交易。这就是我们的政治底线。在谈判中，我们始终坚持这一条，不示弱。当然，我们既强调头脑清醒、坚持原则，也注意因势利导、讲求策略。

在十五年的谈判中，我们的主要对手是美国。美国是世界上最大的发达国家，在世界贸易组织中占主导地位，而且在西方国家中又是打头的。尽管其他西方发达国家与美国也有矛盾，但在很多问题上又同美国有相同或相似的立场。美国等一些西方国家在同我们谈加入世界贸易组织的问题时，从来不是就经济谈经济，而是始终与所谓的政治问题挂钩的。这些年来，中美关系时晴时雨、一波三折，中美关于中国加入世界贸易组织的谈判也时紧时松、波澜起伏。针对美国对我国采取“既接触又遏制”的两手策略，我们也要讲究策略，坚持以两手对两手，以斗争促合作。

一九九三年，我在西雅图同克林顿[2]首次会晤时，就阐明了我国处理“复关”问题的三项原则：第一，关贸总协定是一个国际性组织，如果没有中国这个最大的发展中国家参加是不完整的；第二，中国要参加，毫无疑问是作为发展中国家参加；第三，中国加入这个组织，其权利和义务一定要平衡。在谈判的全过程中，我们始终坚持了这些指导原则。针对美国等西方国家在谈判中提出的高要价，从政治上、战略上考虑，我们又相继提出了“态度积极、方法灵活、善于磋商、不可天真”和“态度积极、坚持原则、我们不急、水到渠成”等工作方针。一九九九年之前，美国出于压我国接受其高要价的企图及美国国内党派斗争的需要，一直未与我国达成双边协议。一九九九年三月，我正在意大利访问，美国等北约国家发动了对南斯拉夫的军事打击[3]。同时，美国在谈判中又向我们提出高要价。三月二十八日，我在国外给朱镕基[4]同志写了一段话，强调谈判还要进行，但人不能低下高贵的头。国际局势发生了这么大的变化，朱镕基同志原定的访美计划还要不要进行？从中美关系大局考虑，中央决定朱镕基同志如期访美。这样做利大于弊。那次没有达成协议，是因为火候没有到，美国还想继续压我们。五月七日，以美国为首的北约悍然轰炸了我国驻南联盟大使馆[5]。我们从对美斗争全局出发，决定暂停与美国谈判。五月十四日，克林顿打电话给我，就美国轰炸我使馆向中国政府和中国人民作出道歉，表示希望双方继续进行谈判，并尽快达成协议。我当即表示，现在谈判气氛是不适宜的。经过与美国针锋相对的斗争，美国就轰炸我国驻南联盟大使馆作出公开正式道歉，并答应赔偿我方的损失。美国并没有向我们交待清楚这次事件的真相，也不可能对我们说。我们就绝不松口，始终保留追究的权利。迫于国内压力，以及从自身战略和经济利益考虑，美国政府急于与我国恢复谈判，通过各种渠道向我们传递信息。八月十八日，我提出，要恢复谈判可以，但克林顿必须来一封正式的信件，不能都是别人口头传话。八月二十七日，克林顿写信给我，强调希望尽快与中国恢复谈判。中央综合考虑认为，在权利和义务平衡的基础上加入世界贸易组织对我国利大于弊，适时恢复谈判符合我国的根本利益，也有利于推动中美关系趋向稳定和改善。九月一日，我复信表示同意，并要求美国在向中国提供无条件永久正常贸易关系、放弃一般保障措施条款[6]、放宽对华出口限制等重大问题上满足中方的要求。九月十一日，我与克林顿在奥克兰会晤，中美开始恢复谈判。十一月初，克林顿再次写信给我，表示美方强烈希望尽快达成双边协议，作出了全力以赴争取对华永久正常贸易关系、不再要求一般保障措施条款等承诺，并表示愿意促进高技术产品对华出口。我们强调，要从战略高度来处理中美关系，双方应该本着平等互利、互谅互让的精神，争取双赢的谈判结果。机遇稍纵即逝。综合考虑当时的国际气候和新世纪我国面临的机遇，中央认为这次谈判应该争取一个好的结果。双方又进行了艰苦的谈判[7]，朱镕基同志深夜到现场去协调，十一月十五日达成了协议。总之，我们始终坚持原则，又灵活掌握策略，进行有理、有利、有节的斗争，终于打掉了美国等一些西方国家苛刻无理的要求，维护了我国的根本利益和国家安全。

这就告诉我们，在开展对外工作和对外斗争中，必须从国内外政治的大局考虑问题，对政治方面的事务应该这样做，对经济和其他方面的事务也应该这样做。只有首先从政治上掌握主动权，其他问题才能迎刃而解。

现在，我国已经加入了世界贸易组织，但绝不能以为万事大吉了，新的较量和斗争还刚刚开始。对这一点，我们必须有充分的思想准备。

我们加入世界贸易组织后，斗争将更加艰苦。十五年的谈判，交锋在谈判桌上，真正的较量还是在国际国内市场上。这种较量将是长期的。世界贸易组织是一个国际经济组织，可以说是一个经济联合国。一方面，这个机构是以中立身份解决贸易争端的多边经贸机构。另一方面，世界贸易组织的各成员方特别是发达国家，都希望通过制定有利于自己的规则，使本国本地区在国际经济贸易和技术交流中获得最大利益。各成员方出于各自的利益走到一起，同时又是各打各的算盘。一九九九年的西雅图会议[8]，各方争得不亦乐乎，无果而终。去年十一月的多哈会议[9]同意启动新一轮谈判，看来短期内谈判是难以结束的。要在这样一个机构中维护我们的利益，也不是一件容易的事情。我们要在世界贸易组织的大框架下，进一步深入研究、统筹规划、巧于应对、趋利避害，在新的谈判中发挥积极作用。



美国最终与我们达成协议，并不是因为突然大发善心。一方面，我们的实力摆在那里，他们不让我们加入也不行。另一方面，他们是有自己的战略考虑的，我们还是不可天真。通过推行经济上的自由化来推行所谓的政治上的自由化，是西方某些政治势力对社会主义国家实施西化、分化政治图谋的一个重要战略手段。美国与我国达成关于中国加入世界贸易组织的双边协议，是与其全球战略紧密相连的。这一点，克林顿曾明确地作了表露。他在关于给予中国永久最惠国待遇问题致国会的声明中说：“加入世界贸易组织将给千百万中国人以政府不可能控制的方式带来信息革命。这将加速中国国有企业的瓦解。这一过程就是使政府远离人们的生活，并催发中国的社会与政治变革。”对此，我们必须保持清醒的头脑，看清本质，做到有备无患，努力实现我们的战略意图，推动我国经济发展。

二、关于积极做好各项应对工作。

加入世界贸易组织后，既有机遇，也有挑战。看不到机遇是错误的，看不到挑战同样是错误的。关于加入世界贸易组织的问题，我进行了长期的深入思考。我认为，从政治上看，从二十一世纪国际竞争日趋激烈的大环境看，我们搞现代化建设，必须到国际市场的大海中去游泳。虽然我们这方面的能力还不强，但要奋力地去游，并且要力争上游，不断提高我们搏风击浪的本领。这对我国提高国际竞争力、在国际综合国力的较量中掌握主动有利。也有的同志担心，到国际市场的汪洋大海里去游泳，弄得不好会呛水，甚至被淹死，还是稳妥一点好。这种担心不是完全没有道理的。但是，如果我们总是不到国际市场上去经风雨、见世面，我国现代化建设就很难更快地推进。对加入世界贸易组织后的利和弊、机遇和挑战，要科学分析和全面认识。对于有利的一面，要抓住机遇，积极加以运用；对于不利的一面，要抓紧工作，努力规避风险。

加入世界贸易组织，有利于我们按照国际通行规则办事，改善我国经济发展的外部环境，直接参与国际经济规则的制定，维护我国权益；有利于我国根据国际市场竞争的要求，加快经济结构调整和科技进步，提高产业和产品的竞争力，提高国民经济整体素质和竞争力；有利于我们建立一套适应国际通行做法的外经贸法制体系，促进在经济工作中依法办事，促进社会主义市场经济发展；有利于我们在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际经济技术合作，改善我国的贸易投资环境，增加贸易机会，增强对外资的吸引力，更有效地利用国内国外两个市场、两种资源，发挥比较优势，把我国对外开放提高到一个新水平；有利于海峡两岸实现“三通”，特别是解决通商问题，促进两岸经贸关系进一步发展。这些都是符合我国发展的长远利益的。

加入世界贸易组织后，外部因素的影响将会明显增大，面临的经济风险也会显著增加。我们宁可把困难和挑战估计得更充分一些。主要的挑战包括：一是对我国某些产业和企业竞争力的挑战，二是对我国政府管理体制和管理方式的挑战，三是对人才方面的挑战。对于这些挑战，我们必须进行深入具体的分析，并一一拿出应对方案来。

第一，要采取切实有效的措施，推动我国产业和企业不断提高竞争力。加入世界贸易组织后，我国一些产业和产品，由于技术水平的差距和尚未形成规模经济，在一定时期内会受到很大冲击。一些规模小、成本高、技术水平落后的企业也将面临严峻挑战。必须大力加强对这些产业的结构调整和技术改造，提高科技创新能力和市场竞争力，使它们能够在国内外市场的激烈竞争中站住脚跟，并发展壮大。要对我国的工业、农业、金融、通信、文化产业等多方面情况进行深入分析，加快结构调整和产业升级的步伐，使我们的弱势产业变强、优势产业更强。我国农业取得了很大发展，但总体来说还比较落后，竞争力较差，面临着严峻挑战。要大力推进农业产业化经营，提高科技含量，加快农业现代化。对那些效益很差、技术水平很落后的产业和产品，也不应该加以保护，否则不仅没有效益，而且没有出路。应该进行调整和重组，重点发展那些具有优势的产业。要积极把握世界贸易组织其他成员对我们开放市场的机会，扩大我们优势产品的生产和出口。要充分利用世界贸易组织的有关条款和我们“入世”的过渡期，在不违反世界贸易组织规则的前提下，采取灵活措施，对我国经济特别是有关产业进行必要的保护，防止外国企业和产品对我们形成严重冲击。还要抓紧完善企业退出市场的渠道和机制，建立健全社会保障体系，切实做好下岗职工的安置和再就业工作，保持社会稳定。

加入世界贸易组织后，我们在货物、服务、投资和知识产权领域中所享受的权利和应尽的义务，最终的承载主体是企业。一个国家的经济要提高国际竞争力，关键是要提高企业的竞争力。西方发达国家的企业特别是跨国公司，都具有强大的实力，但仍然在不断调整和改革，以保持和增强自己的实力。国有企业都要进一步深化改革，尽快建立适应发展社会化大生产和市场经济要求的现代企业制度，增强市场竞争能力、技术创新能力和抵御风险的能力。从长远看，要更有力地开展国际竞争，我们必须形成一批有国际竞争能力的大型企业和跨国公司。在国际市场竞争的风浪中，大型企业和跨国公司是经济上的航空母舰，具有强大的生存和发展能力。我们应该在加入世界贸易组织后的新形势下，抓住一切机遇，通过走出去投资办厂和开展各种各样的经济技术合作，从无到有、从少到多、从弱到强，努力形成和发展壮大一批中国式的跨国公司。这是我们扩大对外开放，增强经济实力和国际竞争力，经受住经济全球化的各种挑战和考验，使我国真正成为经济强国的迫切需要。同时，我们要发展一批技术水平高、有市场竞争能力的中小企业，特别是要发展“专、精、特、新”的科技型企业，同大企业建立密切的协作关系，提高生产的社会化水平。这种类型的中小企业，在市场竞争中很有生命力，出口潜力也是很大的。

由于长期受计划经济体制的影响，重生产、轻流通的观念烙印很深，这也是影响经济发展的一个重要原因。发展社会主义市场经济，搞好流通极为重要。是消费通过流通来决定生产，只有现代的流通方式才能带动现代化的生产，只有大规模的流通方式才能带动大规模生产。因此，要大力支持和推动连锁经营、集中配送等现代流通方式，推动经济发展，提高竞争力。

第二，要进一步深化改革，不断完善社会主义市场经济体制。世界贸易组织规则是用来约束各成员的政策的，是管政府的。加入世界贸易组织，要求我们各级政府管理经济的方式和办法必须有一个大的改进。要按市场经济的一般规律，进一步调整和完善合乎社会主义市场经济要求的行为规范和法律体系。我国政府现行的管理体制和管理方式中存在行政干预过多的现象，部门和行业自成体系、相互分割掣肘的问题还没有彻底解决，缺乏系统管理和配套能力，难以形成合力应对挑战。因此，必须进一步转变政府职能，推进政企分开、政事分开，减少对微观经济活动的直接干预，充分发挥市场对资源配置的基础性作用，强化企业的市场主体地位。要善于依据公开的统一的法律法规而不是内部文件来行使管理经济的职能。减少对经济事务的行政性审批。不该管的要放开，该管的一定要管住管好。要学会用新的办法扶持我国产业的发展。西方发达国家对农业、高新技术产业以及战略性产业的发展，都给予了多种形式的支持，如支持科技开发、兴办重大工程、扩大政府采购、改善基础设施、加强人才培养等。要把按照世界贸易组织规则要求规范市场经济秩序，正确引导社会主义市场经济发展，培育和增强我国经济的国际竞争力，作为政府调控和管理经济的主要任务。要打破地方保护和行业垄断，废除阻碍全国统一市场形成的各种规定，整顿和规范市场经济秩序，建立健全法制、诚信、公平竞争的市场环境。总之，要通过深化改革，进一步消除影响生产力发展的体制性障碍。这样才能有力地推动我国经济发展，而且也是我们应对加入世界贸易组织后各种挑战的一条根本途径。

第三，要加强人才的培养和吸引工作，造就一支精通世界贸易组织规则的专业人才队伍。做好加入世界贸易组织后的各项应对工作，人才是关键。在一定意义上说，人才方面的挑战是最严峻的挑战。要进一步落实科教兴国战略，大力培养各方面的高素质人才。要在普遍提高国民文化教育水平的同时，加强专业人才的培养，特别是要抓紧培养我们严重缺少的精通世界贸易组织规则的专业人才，包括管理专家、国际贸易专家、法律专家、谈判专家、反倾销调查专家等。随着开放的扩大和外国企业的进入，我们还面临着它们争夺我们现有优秀专业人才的挑战。培养专门人才的工作，一定要紧迫地抓起来。要采取特殊措施，加大工作力度，加快这方面人才的培养和吸引工作。国务院要加强应对世界贸易组织的工作机构，充实高水平的专家队伍。既要有近期规划，抓紧为各地区各部门和企业培养一批懂得世界贸易组织规则的人才，又要有长期考虑，不断提高培养这方面人才的水平。

机遇和挑战，利和弊，都是相对的，在一定条件下可以相互转化。古人说，“物无不变，变无不通”[10]。能否抓住机遇、有力应对挑战，关键要看我们的工作是否得力，我们的应对措施是否得当。工作做得好，应对得当，挑战可以化为机遇，弊可以化为利。工作做得不好，即便有机遇也可能因抓不住而丧失掉。二○○○年初，我曾在省部级主要领导干部财税专题研讨班上说过，在加入世界贸易组织初期，由于缺乏经验和应对的机制及措施还不周全、还不完善，难免要吃些亏的，但要力求只吃些小亏以至中亏，务必防止吃大亏。我们加入世界贸易组织花了很大气力，做好各项应对工作要花更大气力。只有把加入世界贸易组织带来的机遇紧紧抓住了、用好了，把各项应对工作真正落实了、做好了，中央关于加入世界贸易组织这个重大决策的正确性才能充分显示出来，我国改革开放和现代化建设才能更好地向前发展。

三、关于进一步扩大对外开放。

加入世界贸易组织，标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。我们要在这个新的起点上，进一步深化改革、扩大开放，以更加积极的姿态走向世界，适应经济全球化趋势发展的新形势，继续推进全方位、多层次、宽领域的对外开放，为我国经济发展提供新的强大动力。

加入世界贸易组织后，我国将在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际经济合作和竞争，对外开放必须进一步扩大。同时，我国将在国际经贸规则下参与国际经济合作和竞争，对外开放的要求更高了。我们各项工作面临着新的环境，最重要的变化就是国际市场的竞争将更加深入地与国内市场的竞争结合在一起，国际市场竞争的一些重要因素将成为国内市场竞争的组成部分。我们要尽快适应新形势新要求，更加积极地拓展对外贸易增长空间，参与国际区域经济合作，合理有效地利用外资，引进先进技术和管理经验，更好地利用经济全球化带来的有利于生产力发展的因素，发挥我们的比较优势，加快我国经济发展。在对外开放的全过程中，我们要始终注意正确处理好对外开放、发展国际经济合作与维护国家的利益和安全的关系，十分注意并切实维护国家的利益和安全。

在新的条件下扩大对外开放，必须更好地实施“引进来”和“走出去”同时并举、相互促进的开放战略，努力在“走出去”方面取得明显进展。实施“走出去”战略，是把对外开放推向新阶段的重大举措，是更好地利用国内国外两个市场、两种资源的必然选择，是逐步形成我们自己的大型企业和跨国公司的重要途径。发达资本主义国家的历史并不长，英国资产阶级革命到现在三百多年，美国建国才二百多年，生产力水平为什么这么高？很重要的一个原因是，大多数西方资本主义国家都走过对外殖民、奴役、掠夺的道路，从广大发展中国家掠取了大量资金和资源，同时也把这些国家变成他们的市场。当然，资本主义市场经济体制的调整、完善和科技进步也是他们生产力发展的重要推动力量。现在，西方发达国家不能通过以往那种殖民奴役来掠夺资源了，但他们通过经济优势特别是金融优势在全世界谋取巨额利润。我们不会也不能像西方发达国家那样去做。但是，凡是有能力有条件的企业，包括国有企业，也包括其他经济成分的企业，在国家指导、组织和支持下，应该大胆地走出去，走向世界各地，通过平等互利的国际合作，更多地利用国外一切可能利用的市场和资源。当然，走出去也要组织好，不能盲目地搞，一定要着眼于取得扎扎实实的成效。“引进来”和“走出去”是对外开放的两个轮子，必须同时转动起来。这个问题，我思考了很久，主要是为我国的未来发展和中华民族的子孙后代考虑的。

在这次研究班上，有关部门的负责同志介绍了加入世界贸易组织后有关行业和产业面临的机遇和挑战，比较客观地分析了这些行业和产业面临的严峻形势。在党内高级干部中说得透一点，有利于大家全面把握和认识问题、加紧做好工作。我们既不能因为面临挑战而悲观泄气，也不能只看到机遇而盲目乐观。我们在看到面临的严峻挑战的同时，必须看到并善于抓住新的机遇，树立决胜的信心，以振奋的精神迎接挑战。

我们对世界贸易组织的有关知识和规则还不甚熟悉，全党都要加紧学习、加强研究。领导干部必须努力掌握在开放条件下管理和驾驭经济发展全局的本领，在工作中要全面考虑国内和国外两种因素，善于同时利用好国内国外两个市场、两种资源，善于把国际市场可能给我们带来的风险降低到最小程度，更好地促进我国现代化建设。如果还是用老一套的方式和办法去应付，那肯定是不行的。同时，还要看到，全国各地区各部门实际情况差别很大，加入世界贸易组织所带来的影响也肯定有不同。各级领导干部要认真调查研究，摸清情况，找出问题，针对实际情况提出切实有效的对策，并一项一项地落实措施。

总之，在加入世界贸易组织的新形势下继续推进改革开放和社会主义现代化建设，对我们全党来说，是一次新的学习，也是一场新的考试。考什么？就是考我们的学习能力、应对能力、竞争能力、决策能力、创新能力。一句话，这将是对全党同志智慧和力量一次很实际、很具体的检验。这是摆在全党同志面前一道难度不小的关口，但这一关必须闯过去，只能成功，不能失败。希望大家特别是领导干部在这场考试中都能及格，并要力争优秀。

注释



[1]关贸总协定，全称为关税及贸易总协定，是有关关税和贸易政策的多边国际协定，也指执行这一协定的国际组织。一九四七年十月三十日，该协定由参加联合国经济及社会理事会国际贸易组织筹备委员会第二次会议的二十三个国家在瑞士日内瓦签订。以后多次修订，成员也不断增加。一九九四年四月，关贸总协定的第八轮全球多边贸易谈判（因一九八六年在乌拉圭启动，被称为乌拉圭回合）结束。该轮谈判达成建立世界贸易组织的协议。一九九五年，世界贸易组织成立，一年后取代关贸总协定。中国是关贸总协定的创始缔约国之一。窃据中国席位的台湾当局于一九五○年五月退出关贸总协定，是非法的、无效的行为。中华人民共和国恢复在联合国的合法席位后，逐步与关贸总协定恢复了联系。一九八二年十一月，中国政府派代表团以观察员身份列席了关贸总协定第三十八届缔约方大会。一九八六年七月，中国政府正式向关贸总协定提出恢复缔约方地位的申请。

[2]克林顿，即威廉·杰斐逊·克林顿，一九四六年生，美国民主党人。一九九三年至二○○一年任美国总统。

[3]参见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔6〕。

[4]见本卷《在新世纪把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进》注〔1〕。

[5]见本卷《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》注〔3〕。

[6]一般保障措施条款，是美国在中美关于中国加入世界贸易组织的双边谈判中提出的。该条款实质上是一个美国随时可以与中国脱离在世界贸易组织中的法律关系，从而可以以此相要挟，迫使中方在世界贸易组织中接受美方种种不合理条件的歧视性条款。美方要求的具体含义是，在中国加入世界贸易组织后，世界贸易组织成员可以随时对中国不适用世界贸易组织关系。这样，美方可以在其认为必要时随时引用这一条款，取消对华最惠国待遇或仍采取一年一审的办法；可以不经世界贸易组织批准，采取任何借口针对中国出口产品设置贸易限制；可以引用这一条款剥夺中国使用世界贸易组织争端解决机制的权利，迫使中国只能通过双边渠道处理贸易争端。经过中方坚决斗争，美方最终放弃了这一要求。

[7]一九九九年十一月十日至十五日，中国政府代表团同美国政府代表团在北京就中国加入世界贸易组织问题举行谈判。十一月十五日，双方签署《中美关于中国加入世界贸易组织的双边协议》。



[8]西雅图会议，指一九九九年十一月三十日至十二月三日在美国西雅图举行的世界贸易组织第三届部长级会议。因美国等发达国家坚持将所谓“劳工标准”强加给发展中国家，发达国家间在农业、反倾销等问题上也存在严重分歧，这次会议未能就启动新一轮全球多边贸易谈判达成一致。

[9]多哈会议，指二○○一年十一月九日至十四日在卡塔尔多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议。这次会议就启动新一轮全球多边贸易谈判达成一致，还审议通过了中国加入世界贸易组织的决定。

[10]见北宋欧阳修《明用》。原文是：“物无不变，变无不通，此天理之自然也”。



(1)* 这是江泽民同志在中共中央举办的省部级主要领导干部国际形势与世界贸易组织专题研究班上讲话的主要部分。





实现经济社会和人口资源环境协调发展(1)


(二○○二年三月十日）

从一九九一年起，中央每年在“两会”期间都要召开座谈会，专门研究和部署这方面的工作，开始主要是研究人口和计划生育，后来增加了环境和资源，去年又增加了水资源。我们所以坚持这样做，就是因为这些工作实在太重要了，而且任务艰巨，必须抓得紧而又紧。现在，我国已经开始实施现代化建设第三步战略部署，进一步做好人口、资源、环境工作，对我们实现既定的发展目标具有十分重大的意义。

实现可持续发展，越来越成为各国推进经济社会发展的战略选择。我国有十二亿多人口，资源相对不足，在发展进程中面临的人口、资源、环境压力越来越大。我们绝不能走人口增长失控、过度消耗资源、破坏生态环境的发展道路，这样的发展不仅不能持久，而且最终会给我们带来很多难以解决的难题。我们既要保持经济持续快速健康发展的良好势头，又要抓紧解决人口、资源、环境工作面临的突出问题，着眼于未来，确保实现可持续发展的目标。



实现可持续发展，核心的问题是实现经济社会和人口、资源、环境协调发展。现在，国际上形成了一个越来越明确的共识，就是发展不仅要看经济增长指标，还要看人文指标、资源指标、环境指标。为了实现我国经济社会持续发展，为了中华民族的子孙后代始终拥有生存和发展的良好条件，我们一定要高度重视并切实解决经济增长方式转变的问题，按照可持续发展的要求，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系，促进人和自然的协调与和谐，努力开创生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

过去的一年，我国人口、资源、环境工作取得了新的进展。年度人口计划完成，人口增长继续保持平稳态势。《中华人民共和国人口与计划生育法》正式颁布，人口和计划生育法制建设迈出关键步伐。资源保护和开发管理得到加强。三十一个省区市实现耕地占补平衡。三峡库区地质灾害防治工作全面启动。矿产资源调查评价和缺水地区地下水勘查取得新突破。水资源调控能力增强，保护力度加大，使用效率提高。污染防治和城市环保工作加强，重点流域、区域、城市和海域的环境质量有所改善，西部生态环境保护有所加强，环境警示教育收到积极成效。通过大家共同努力，我们实现了“十五”期间人口、资源、环境工作的良好开局。

同时，也要看到，我国人口、资源、环境工作仍然面临不少亟待解决的突出问题。在本世纪中叶以前，我国人口还将继续增加，就业人口高峰、老龄人口高峰、人口总量高峰将接踵而至，流动和迁移人口不断增加，人口素质不高的状况短期内难以根本改变。我国资源短缺的形势更加严峻，对生态环境的压力持续增加。保护耕地是一项长期而艰巨的任务。水资源短缺和水环境恶化的问题相当突出。去年，我国再次遭受严重干旱，一些城市出现了新中国成立以来最为严重的缺水局面。污染物排放总量远远超过环境承载能力，一些城市、地区和流域的环境污染仍然相当严重。水土流失、土地沙化、荒漠化、沙尘暴等问题仍很突出。这些情况说明，人口、资源、环境状况与经济社会发展还很不协调。我们必须加紧解决这些问题，坚定不移地实施可持续发展战略。

加入世界贸易组织后，我国人口、资源、环境工作面临着新的形势和新的要求，最突出的特点是，我们做人口、资源、环境工作，不仅要把国内因素与国际因素结合起来考虑，而且要更多地考虑国际因素。加入世界贸易组织，既为我们充分利用国内国外两个市场、两种资源，实现经济社会和人口、资源、环境协调发展提供了新的机遇，也对我们提高促进经济社会可持续发展的能力提出了新的挑战。对可能给我们人口、资源、环境工作带来影响的国际方面的因素，要进行全面科学的分析，既要看到对我有利的一面，也要看到对我不利的一面，以充分利用有利因素，努力避免不利影响。比如，如何随着流动人口的增多加强计划生育管理和服务，如何既充分利用国外资源又不过分依赖国外资源，如何既扩大资源领域的对外交流又防止珍稀资源流失，如何既不断促进贸易发展又确保环境安全，等等，都需要进行深入研究。各级党委和政府及有关部门要增强紧迫感和责任感，抓住机遇，应对挑战，开拓创新，趋利避害，把人口、资源、环境工作提高到一个新水平。

人口问题是制约可持续发展的首要问题，是影响经济社会发展的关键因素。各级党委和政府特别是主要领导干部，要从战略和全局的高度充分认识人口和计划生育工作的重要性、长期性、艰巨性，始终坚持发展经济和控制人口两手抓。人口和计划生育工作的主要任务是稳定低生育水平、提高出生人口素质，同时要高度重视劳动人口就业、人口老龄化、人口流动和迁移、出生人口性别比等问题。加快人口和计划生育领域的改革创新，建立和完善依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理的工作机制，全面提高人口和计划生育的管理水平和服务水平。当前和今后一个时期，要集中力量抓好人口与计划生育法的学习、宣传、贯彻，抓紧地方条例的修订，组织好计划生育技术服务管理条例的实施，落实向实行计划生育的育龄夫妻免费提供避孕节育技术服务的经费，尽快制定社会抚养费征收管理办法。人口和计划生育工作的重心，农村要放在村组，城市要放在社区。在农村税费改革工作中，要切实保障基层计划生育工作的正常开展，做到有人管事、有钱办事、照章理事。要加强对流动人口计划生育的管理和服务，加快建立以现居住地管理为主的工作机制。加快人口管理信息系统建设。进一步建立健全计划生育的奖励和社会保障制度，确保实行计划生育的家庭在社会上有地位、经济上有实惠、生活上有保障。

国土资源工作，要以提高可持续发展的保障能力为目标，建立政府管理与市场运作相结合的资源优化配置新机制，全面加强资源调查、规划和管理，不断提高对资源的保护和合理利用水平。高度重视国土资源的规划编制工作，做到科学规划、严格实施，不断完善国土资源规划体系。经过科学论证和审批的资源规划必须严格执行，修改已批准的资源规划必须经过法定程序。加强资源调查评价，更好地为经济发展和社会进步服务。加强地质勘查工作，力争实现战略性矿产勘查的新突破。全面加强地质灾害的监测预防，继续做好三峡库区等重点地区地质灾害防治工作。加强耕地特别是基本农田保护，积极推进土地整理和复垦。继续深化国土资源有偿使用制度改革，推进国土资源市场体系建设，做到产权明晰、规则完善、调控有力、运行规范，依法维护资源所有者和使用者的合法权益。依法推进海域有偿使用管理，保护和改善海洋环境，维护国家海洋权益。加大对资源保护和合理利用的执法监察力度。对于违法审批、处置、占用土地和其他资源的，都要依法查处。抓好矿产资源管理秩序的治理整顿，坚决取缔非法采矿。全面推进国土资源信息化和网络化建设，加快国土资源工作现代化的步伐。正确处理利用国外资源和维护我国资源安全的关系，积极实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略。

环境保护工作，是实现经济社会可持续发展的基础。一定要从全局出发，统筹规划，标本兼治，突出重点，务求实效，进一步控制全国污染物排放总量，改善重点地区环境质量，努力遏制生态环境恶化趋势。大力调整产业结构，通过根治和减少污染严重的企业，削减污染负荷。加强对新建项目的环境评价和管理，从源头上控制污染。用高新技术改造传统产业，大力推进清洁生产，淘汰落后的生产工艺、设备和产品。引入市场机制，加快城市污水和垃圾处理设施建设，并保证正常运行。推广清洁能源，切实改善城市环境质量。加强农业和农村的污染防治，做好规模化畜禽养殖的污染防治，积极推广生态农业和有机农业，保护农村饮用水源地，保证食品安全。继续抓好“三河三湖”（淮河、海河、辽河，太湖、巢湖、滇池），酸雨和二氧化硫控制区，北京市、渤海、三峡库区、南水北调等重点地区和重点项目的污染防治。加快生态环境调查，抓紧制订生态功能区划和生态保护规划。在长江和黄河源头等地区建设一批生态功能保护区，充分发挥生态环境的自我修复能力。加强自然保护区的建设和管理。抓好生态省和生态示范区建设。抓好西部大开发中的生态保护工作。积极推行国际通行的环境管理体系认证和环境标志产品认证，促进对外贸易发展。建立环境安全防范体系，严格控制境外污染物和有害物种入侵。

这里，我要专门讲一下加强湿地保护的问题。湿地具有调蓄洪水、调节气候、净化水体、保护生物多样性等多种生态功能。人们把湿地称为“地球的肾脏”、“天然水库”和“天然物种库”。保护湿地，已成为世界许多国家进行环境保护的重点。我国是世界上湿地类型多、面积大、分布广的国家之一，总面积达六十五万平方公里，位居亚洲第一、世界第四。但是，我国湿地保护面临着严峻挑战。由于围湖造田、围海造地、滩涂开垦等，我国天然湿地日益减少。随着工业的发展，大量污水涌入湿地，造成大批植被和水生生物死亡。加强湿地保护刻不容缓。要有针对性地开展湿地保护宣传教育，提高广大干部群众对保护湿地重要性的认识。要严格控制湿地资源开发，在具备条件的地区要采取抢救性措施建立一批湿地保护区，同时要管护好已经建立的湿地保护区。



水是基础性自然资源和战略性经济资源。水资源的可持续利用，是经济社会可持续发展极为重要的保证。我国是一个水旱灾害十分频繁的国家，除水害、兴水利历来是治国安邦的大事。一九九八年严重洪涝灾害以后，我们开展了大规模水利建设，大江大河防洪能力显著提高。但是，从全国来看，水利建设仍然不能适应经济社会发展的需要。水利工作要继续坚持全面规划、统筹兼顾、标本兼治、综合治理，坚持兴利除害结合、开源节流并重、防洪抗旱并举，对水资源进行合理开发、高效利用、优化配置、全面节约、有效保护和综合治理，下大气力解决洪涝灾害、水资源不足和水污染问题。立足于防大汛、抗大旱，加快大江、大河、大湖治理，抓紧抓好主要江河的堤防建设和控制性工程建设，加快病险水库除险加固。加强水资源的统一管理，提高水的利用效率，建设节水型社会。水利建设和流域、区域水资源配置，要充分考虑生态环境保护的要求，协调好生活、生产、生态用水。南水北调工程要按照先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水的原则，抓紧做好总体规划，尽快开工建设。要积极探索社会主义市场经济条件下加强水资源管理、实现水资源优化配置的新途径。在水资源开发利用中，既要遵循自然规律，也要遵循价值规律。通过改革水资源管理体制，促进水资源合理利用，提高水资源利用效率。

人口、资源、环境工作，关系经济发展和社会进步，关系最广大人民的根本利益。切实做好人口、资源、环境工作，不仅关系到我们能否更好地解放和发展生产力，而且关系到我们能否更好地实现、维护、发展最广大人民的根本利益。各级党委和政府要进一步增强抓好人口、资源、环境工作的责任意识，继续坚持党政第一把手亲自抓、负总责。党政领导班子要定期研究本地区人口、资源、环境工作，每年都要认真解决一两个影响和制约本地区人口、资源、环境工作的突出问题，做到责任到位、措施到位、投入到位。要坚持和完善责任制，明确有关部门的职责分工，协调各方面力量齐抓共管，加强督促检查，把任务和措施落到实处。要积极发挥工会、共青团、妇联等人民团体和计划生育协会等组织在人口、资源、环境工作中的作用。要深入贯彻党的十五届六中全会精神，全面加强和改进作风建设，努力建设一支思想好、作风正、懂业务、会管理、善于做群众工作的人口、资源、环境工作队伍，推动人口、资源、环境工作不断取得新进展。

人口、资源、环境工作要切实纳入依法治理的轨道。这是依法治国的重要方面。人口、资源、环境几方面的工作都有了基本的法律依据。既然立了法，就要坚持有法必依、执法必严、违法必究。各级领导干部要带头学法、知法、懂法，努力做遵守法律法规的模范，同时要支持和督促有关部门严格执法，绝不能知法犯法，干扰甚至阻挠有关部门依法行政。有关职能部门要秉公执法，决不允许徇私枉法。要加强人口、资源、环境方面的法制宣传教育，普及有关法律知识，使企事业单位和广大群众自觉守法。全社会都严格依法办事，是做好人口、资源、环境工作的重要保证。

各级党委和政府以及各有关部门，要进一步提高对人口、资源、环境工作重要性的认识，坚定不移地按照中央的要求，切实抓好各项政策措施的落实，努力开创人口、资源、环境工作的新局面。



(1)* 这是江泽民同志在中央人口资源环境工作座谈会上的讲话。





加快我国航天事业发展步伐(1)


（二○○二年三月二十六日）

今天，在这里同大家见面，我感到非常高兴。这次神舟三号飞船发射成功，举国振奋，大长了中国人民和中华民族的志气。我代表党中央、国务院和中央军委，向全体参加研制试验的科技人员和解放军指战员，致以热烈的祝贺和诚挚的问候！

突破载人航天技术，是我国高新科技水平显著提高的重要标志，也是我国综合国力显著提高的重要体现。这次试验飞船的发射成功，标志着我国在载人航天技术领域又迈出了坚实的一步，实现了新的突破。这进一步表明，中国人民完全有能力依靠自主创新攻克尖端技术，在世界高科技领域占有一席之地。

我们这个基地，是我国航天事业的发祥地，也是向世界展示我国经济实力、国防实力、民族凝聚力的一个重要窗口。就是在这里，一九六○年九月十日，首次成功发射了近程弹道导弹；一九七○年四月二十四日，成功发射了第一颗人造地球卫星东方红一号；一九九九年十一月二十日，成功发射了第一艘神舟试验飞船。这些成就的取得，是在党中央领导下充分发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势的成果，是全国各个方面大力协同、全体研制人员不懈奋斗的成果。战斗生活在这里的同志们，为我国航天事业、国防和军队现代化建设付出了艰辛努力，作出了重要贡献。你们的功绩将载入史册，祖国和人民永远不会忘记！

党中央、国务院高度重视航天事业在经济建设、社会进步、科技发展和国家安全中的重要作用，一直把它摆在重点发展的突出地位，实施载人航天工程的决心是坚定不移的。上个世纪六七十年代，我们研制成功“两弹一星”，对确立我国在世界上的大国地位起了重要作用。现在，我们搞载人飞船，将使我国在二十一世纪激烈的国际竞争中居于更有利的地位。

我国载人航天事业刚刚起步，虽然取得了很大成绩，但今后还要搞空间实验室和长期有人照料的空间站，任重而道远。航天战线的同志们要认真贯彻科教兴国战略和科技强军战略，继续瞄准世界科技发展的前沿，抓住机遇，开拓进取，加快我国航天事业发展的步伐。要不断提高自主创新能力，造就一支高素质的、勇于创新的航天科技队伍，集中力量攻克重大关键技术，掌握核心技术，形成自主知识产权，走出一条投入少效益高、有中国特色的航天发展道路。

希望同志们大力弘扬“两弹一星”精神[1]，发扬航天战线的优良传统和作风，坚持艰苦奋斗、顽强拼搏、不怕困难、开拓创新，坚持质量第一、严肃认真、科学求实、一丝不苟，坚持团结协作、严密组织、精心指挥、万众一心，不断夺取载人航天工程建设的新胜利！夺取整个航天事业和国防科技发展的新胜利！

注释

[1]见本卷《大力弘扬不懈奋斗的精神》注〔2〕。



(1)* 这是江泽民同志在酒泉卫星发射中心会见参加载人航天工程试验的科技人员和人民解放军指战员代表时讲话的要点。





共同创造一个和平繁荣的新世纪(1)


（二○○二年四月十日）

七年前，我到贵国访问时，曾应邀到你们这个协会来作过演讲。那时，大家就已在十分关切地讨论一个重大课题，即人类在二十一世纪将面临怎样的状况，将如何安排自己的命运。我在那次演讲中提到，怎样使新世纪成为和平、稳定、发展、繁荣的世纪，是一个需要各国人民共同努力加以解决的重大课题。现在，人类已经进入了充满希望的二十一世纪，世界和平与发展的事业正面临新的进步，但未来的不确定性仍然是各国人民的关注点。今天，我愿意着重就这个问题再谈谈我的看法。

进入新世纪，和平与发展仍然是时代的主题。世界要和平，人民要合作，国家要发展，社会要进步，是时代的潮流。上个世纪，人类经历了两次世界大战的浩劫，也经历了冷战对峙的磨难，付出了巨大代价。各国人民都不愿看到世界上任何地区再发生新的热战、冷战和动乱，都渴望世界持久和平，渴望促进共同发展，渴望过上稳定安宁的生活，共创人类美好的未来。



进入新世纪，世界多极化和经济全球化的趋势继续发展，以信息科技、生命科技为主要标志的现代科学技术突飞猛进，各国的经贸联系日益密切，世界生产力迅速发展，人类认识自然、利用自然和创造生活的能力大大增强。同时，也要看到，世界的发展并不平衡，不公正不合理的国际政治经济旧秩序还没有根本改变，南北贫富差距进一步拉大，由民族、宗教、领土、资源等问题引发的争端和冲突此起彼伏，恐怖主义、贫困、环境恶化、毒品等非传统安全问题更趋突出。特别是进入新世纪以来，国际上发生的一系列突发事件，标志着国际局势正在发生冷战结束以后最为深刻的变化，需要各国人民冷静思考、认真应对。

进入新世纪，人类既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。如何抓住机遇、迎接挑战，继续推进世界和平与发展的崇高事业，是摆在各国政府和人民面前的一个重大课题。

我们认为，维护世界和平、促进共同发展的正确途径是：顺应时代潮流和各国人民的意愿，因势利导，积极推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。各国政府和人民应该在以下方面共同作出努力。

——积极推动世界走向多极化，尊重各国和各国人民的意愿和利益。这是促进世界和平与发展的重要基础。致力于建立一个多极世界，符合世界发展的客观规律，有利于体现各国和各国人民的共同意愿和利益，有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，有利于促进世界政治、经济、文化的协调平衡发展。多极化并非针对特定国家，而是世界各种力量在平等互利的基础上，加强协调和对话，不搞对抗，共同维护世界的和平、稳定、发展。

——推进国际关系民主化，凝聚各国人民的力量解决面临的突出问题。历史已反复证明，全球性问题需要各国共同解决，全球性挑战需要各国合作应对。任何一个国家和一种力量，都不可能也没有能力来独自完成这个任务。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会中平等的一员。各国的事情要由各国人民作主，国际上的事情要由各国平等协商。在事关世界和地区和平的重大问题上，应该按照联合国宪章的宗旨和原则以及公认的国际关系基本准则，坚持通过协商谈判和平解决争端。

——尊重世界多样性，保证各国和睦相处、相互尊重。各国人民在自身的发展进程中创造了丰富多彩的文明。各种文明相互交流和借鉴，是人类进步的动力。各种文明和社会制度应该而且可以长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。世界是丰富多彩的，不可能也不应该只有一种模式。一个和平相处、共同发展的世界，只能是一个各种文明相互交汇、相互借鉴，所有国家平等相待、彼此尊重，充满活力而又绚丽多彩的世界。

——正确引导经济全球化，促进各国实现共同发展。经济全球化是一种客观趋势，有利于促进资金、技术等生产要素在国际社会的流动和优化配置，有利于推动世界生产力发展。不容忽视的是，在目前的经济全球化进程中，发达国家是主要受益者，而发展中国家获益甚少，有的甚至有被边缘化的危险。国际社会应该共同努力，趋利避害，实现共赢共存，使经济全球化朝着有利于世界经济平衡、稳定和可持续发展的方向前进，以缩小南北差距，防止贫者愈贫、富者愈富现象继续发展。这不仅是实现各国共同发展的需要，也是维护世界和平稳定的要求。

——树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，努力营造长期稳定的和平国际环境。各国在安全上的相互依存不断加深，共同点在增多，任何国家都难以单独实现其安全目标。只有加强国际合作，才能有效应对全球安全挑战，实现普遍和持久的安全。各国应该以互信求安全、以互利求合作，从根本上减少不安全因素，维护全球战略平衡和稳定。

九一一恐怖袭击事件[1]，受到了各国人民的共同谴责。这一事件的发生再次表明，恐怖主义严重威胁着世界的和平与稳定，是国际社会的一大公害。中国政府和人民坚定不移地谴责和反对一切形式的恐怖主义。国际社会应该加强对话和磋商，开展合作，共同打击国际恐怖活动。打击恐怖主义要遵守联合国宪章的宗旨和原则及公认的国际法准则，充分发挥联合国和安理会的作用，一切行动应该有利于维护地区及世界和平的长远利益。不能将恐怖主义与特定的民族或宗教混为一谈。不能对打击恐怖主义采取双重标准。不能借反恐怖主义推行影响世界和地区稳定与发展的其他政治意图。无论恐怖主义发生在何时何地、针对何人、以何种方式出现，国际社会都应该共同努力，坚决予以谴责和打击。

中华民族是爱好和平的民族。中国对外政策的宗旨就是维护世界和平、促进共同发展。中国古代思想家提出的“亲仁善邻，国之宝也”[2]的思想和“己所不欲，勿施于人”[3]、“己欲立而立人，己欲达而达人”[4]的古训，反映了中国人民爱好和平、渴望同各国人民友好相处的良好愿望和深厚文化底蕴。近代以后，在外来殖民和列强势力侵略下，中国曾成为半殖民地半封建社会，中国人民饱经战乱和穷困之苦。中国人民经过长期奋斗，付出了高昂的代价，才赢得了民族独立和人民解放，终于得以在和平的环境中建设自己的国家。中国人民从自己的悲惨遭遇中深刻体会到，和平是十分珍贵的，和平是中国发展繁荣最根本的前提。中国政府和中国人民将始终不渝地维护世界和平。

新中国成立以来的事实向世人昭示，中国始终是维护地区和世界和平的坚定力量。中国早就提出互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，恪守不参加军事集团、不谋求势力范围、永远不称霸等庄严承诺，为促进地区和世界的和平与安全作出了自己的积极贡献。

新中国成立以后特别是改革开放以来，中国社会发生了伟大的历史变革，中国的发展取得了令人瞩目的成就。今日之中国，政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步。社会主义市场经济体制初步建立，民主法制进一步完善，人民生活总体上达到了小康水平。进入新世纪，中国人民将继续坚持以经济建设为中心，抓住一切发展机遇，不断推进有中国特色社会主义事业，为建设一个争取对人类进步作出更大贡献的富强民主文明的现代化国家而不懈奋斗。

中国有十二亿多人口，底子薄，经济文化发展很不平衡，与发达国家相比生产力发展水平还比较落后，是世界上最大的发展中国家，要实现现代化的目标还需要进行长期的艰苦努力。集中精力搞好现代化建设，是中国今后长期的根本任务。中国需要一个持久的和平国际环境和良好的周边环境，需要同世界各国进行友好交流和合作。中国将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，同世界上一切国家友好交往、平等相待、互利合作，推动人类进步事业不断前进。

实现二十一世纪的和平与发展，欧洲可以而且应该发挥重要作用。欧洲有着灿烂的文化和悠久的历史，欧盟是世界上最大的一体化程度最高的区域性联合体。中国一贯支持欧洲国家为维护世界和平、促进共同发展发挥重要作用。

中欧关系在中国对外关系中占有十分重要的位置。近年来，中欧合作内容日益充实，各个级别的政治对话和磋商取得积极成果，在国际和地区事务中的共同点不断增加，在经贸、科技、文化、教育等诸多领域的交往进一步深入。我们对中欧关系的发展感到满意。

展望未来，中欧关系发展前景广阔，双方加强友好合作条件有利。中国和欧洲国家同是世界舞台上的重要力量，在维护世界和平、促进共同发展等方面有着广泛的共同利益。中国正在致力于改革开放和现代化建设，西欧正在努力推进一体化建设，这为双方加强友好交流和合作带来了新的推动。中国有着丰富的人力资源和广阔的市场，西欧拥有雄厚的资金和先进技术，双方在经贸、科技等领域的合作具有很强的互补性。中国和西欧都有自己的悠久历史和灿烂文化，都曾为人类文明进步作出过重大贡献，双方在自然科学、社会科学和文化艺术等领域也可以相互借鉴、共同提高。



中国与欧洲国家走过了不同的历史进程，在社会制度、经济水平、文化传统和价值观念等方面存在差异，对一些问题有不同看法，这并不奇怪。只要双方按照相互尊重、平等相待、求同存异、协商一致的原则，积极开展政治对话，就可以增进了解、减少分歧、增加信任、扩大共识，寻求共同利益的交汇点，从而使双方的平等互利合作在新世纪结出更加丰硕的果实。

注释

[1]见本卷《加强合作，共同迎接新世纪的新挑战》注〔1〕。

[2]见《左传·隐公六年》。

[3]见《论语·颜渊》。

[4]见《论语·雍也》。



(1)* 这是江泽民同志访问德国期间在德国外交政策协会演讲的主要部分。





在纪念中国共产主义青年团成立八十周年大会上的讲话


(二○○二年五月十五日）

共青团员们，青年朋友们，同志们：

青年是祖国的未来，是民族的希望。在任何一个时代中，青年都是社会上最富有朝气、最富有创造性、最富有生命力的群体。党和人民对全国各族青年寄予殷切期望，希望你们在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，以自己的青春活力和满腔热血，为祖国和人民建立杰出的功绩！

今天，我们在这里隆重集会，纪念中国共产主义青年团成立八十周年。这是全国亿万团员青年的盛大节日。此时此刻，我们这些为祖国和人民奋斗了几十年的老共产党员和老共青团员们，也同你们一样，感到非常高兴。我代表党中央、国务院，向全国各族团员青年和各级共青团组织、团干部致以热烈的祝贺和诚挚的问候！

八十年前，在中国革命汹涌澎湃的伟大洪流中，在中国共产党直接关怀和领导下，中国共产主义青年团宣告成立。这是二十世纪中国革命史和青年运动史上的一件大事，也是中国人民革命不断深入和中国青年运动蓬勃发展的必然结果。

二十世纪初，由于帝国主义的侵略欺凌和封建专制政府的腐败无能，中国大地风雨如磐，中华民族灾难深重。成千上万的热血青年为救亡图存、振兴中华而奔走呼号，积极探索救国救民的真理和道路。

伟大的五四运动，标志着中国人民的反抗斗争达到了一个新的起点，也标志着中国青年成为中国人民反帝反封建斗争的急先锋。五四运动之后，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合中，中国共产党诞生了。一九二二年，中国共产主义青年团的前身中国社会主义青年团成立。从此，团组织团结和带领一代又一代青年，沿着党指引的正确方向，开始了波澜壮阔的奋斗征程。

在新民主主义革命时期，满怀革命理想的共青团员和革命青年，在党领导的争取民族独立和人民解放的伟大斗争中冲锋陷阵，抛洒热血，英勇奋斗，为中国革命的胜利建立了卓越的功勋。新中国的成立，为中国青年和中国青年运动开辟了广阔的新天地，广大团员青年响应党的号召，提出把青春奉献给祖国的响亮口号，在建设社会主义的伟大实践中忘我劳动，艰苦创业，竭诚奉献，为保卫和建设新中国建立了卓越的功勋。党的十一届三中全会以后，我们党实行改革开放和现代化建设的新政策，广大团员青年积极投身改革和建设的实践，以实现祖国的繁荣富强为己任，发出团结起来、振兴中华的时代强音，在各条战线上团结奋斗，勤勉工作，开拓进取，为建设有中国特色社会主义伟大事业建立了卓越的功勋。

八十年来，在中国共产党领导下，一代又一代青年站在时代的前列，不屈不挠地奋斗，历尽艰辛地求索，创造了令世人赞叹的业绩，涌现了一大批可歌可泣的先进模范人物和先进模范群体。如临危不惧、舍身炸碉堡的全国战斗英雄董存瑞，面对敌人的铡刀坚贞不屈、视死如归的刘胡兰，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中的伟大的共产主义战士雷锋，身残志坚、在逆境之中拼搏进取的女青年张海迪，在与滔滔洪水殊死搏斗中英勇牺牲的新时期英雄战士李向群，扎根基层、拼搏奉献的当代青年榜样秦文贵等。在我国青年运动的长期发展中，这样的先进人物数不胜数，他们是我国有志青年的典型代表，他们身上闪烁着中华民族伟大奋斗精神的光彩。一切为中国革命、建设、改革作出贡献的青年，他们的奋斗精神和光荣业绩将永远铭记在人民共和国的史册上。

八十年来，中国共青团始终围绕党在各个历史时期的中心任务，团结和带领广大团员青年在革命、建设、改革的广阔舞台上为祖国和人民积极贡献力量；始终按照党的要求培养和教育青年，使一代又一代青年在人民群众奋斗的洪流中锻炼成长；始终把最广大青年紧密团结在党的周围，使我们不断发展的事业有了强大的有生力量。历史充分证明，中国共青团不愧为党的忠实助手和后备军，不愧为党联系青年的牢固桥梁和纽带。

五四运动以来的中国青年运动史，是中国社会伟大变革的历史篇章中一部绚丽的青春史诗，是中华民族伟大复兴的交响乐中一部雄浑的青春乐章。这是中国青年可以引以为自豪的光荣历史，也是鞭策中国青年在新世纪再创佳绩的巨大动力。

中国青年运动八十年的生动实践告诉我们，一切有理想有抱负的中国青年，只有在中国共产党领导下，同人民紧密结合，为祖国奉献青春，才能大有作为。这是总结中国青年运动得出的必然结论，也是当代中国青年运动必须坚持的正确方向。

爱国主义，始终是中国青年运动的旗帜。五四运动以来，中国青年运动奏响的主旋律，就是鲜明强烈的爱国主义。中国青年在自己的探索和实践中，努力学习和继承中华民族的优良传统，努力吸取和传播人类社会的优秀文明成果，从而不断丰富和发展了爱国主义精神的内涵。这种爱国主义，坚持马克思主义科学理论的指导，融入了体现时代进步的民主精神和科学精神，使中华民族的发展有了正确的思想指引。这种爱国主义，与社会主义紧密结合，推动中华民族伟大复兴的事业走上了正确的道路。这种爱国主义，把中国的前途命运放在世界格局中观察，把中国社会的发展与整个人类社会的进步紧紧联系在一起。有了这样的爱国主义精神，中国青年运动就有了正确的前进方向和强大的精神动力。当代中国青年，一定要高举爱国主义旗帜，沿着党指引的道路继续奋勇前进。

新中国成立以来特别是改革开放以来，中国共产党领导全国各族人民艰苦奋斗、发愤图强，我国社会主义建设取得了举世瞩目的成就。中华民族永远告别了积贫积弱的历史旧貌和任人宰割的悲惨命运，以崭新的姿态屹立在世界的东方。放眼今日之中国，到处是欣欣向荣的蓬勃景象。有着五千多年文明史的古老的中华民族，焕发出新的青春异彩。

现在，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，全国各族人民正在为实现现代化建设第三步战略目标而努力奋斗。到本世纪中叶，基本实现现代化，把我国建设成为富强民主文明的社会主义国家，实现中华民族的伟大复兴，这是全国各族人民的奋斗目标，也是当代青年的历史使命和当代青年运动的主题。

我们正在从事的事业是十分光荣的事业，也是十分艰巨的事业。必须清醒地看到，我国现代化建设取得了伟大的成就，但我国仍然处在社会主义初级阶段，与世界先进水平相比，我国的生产力和科技教育水平还不高，经济文化发展还不平衡，要使一个十二亿多人口的发展中大国摆脱不发达状态，基本实现现代化，还需要我们进行持之以恒的努力。当代中国的一切有志青年，都应该积极投身到实现祖国现代化的伟大事业中来，以此为自己的神圣职责，以此为自己的人生理想，以此为自己的最大光荣。

社会主义现代化需要青年去建设，中华民族的伟大复兴需要青年去奋斗。青年一代要承担起这个历史责任，就要坚持学习科学文化与加强思想修养的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一，坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一，努力成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的人，成长为对党和国家、对人民有所建树的人。

希望青年们树立远大理想。青年富有理想，而真正远大的理想，必须与祖国的命运和人民的意愿紧密结合。当代青年应该具有的远大理想，就是把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家,实现中华民族的伟大复兴。只有在为远大理想的奋斗中，青年的人生抱负才能真正实现。人的一生只能享受一次青春，当一个人在年青时就把自己的人生与人民的事业紧密相连，他所创造的就是永恒的青春。一个人在青年时代就应该树立远大志向，并且要为实现这个志向而顽强努力，不论遇到什么困难和挫折，都不改初衷、矢志不渝。

希望青年们坚持发奋学习。当今时代，信息交流日益广泛，知识更新大大加快。形势逼人自强、催人奋进。青年要跟上时代和社会前进的步伐，就必须学习、学习、再学习，打下坚实的知识功底。学习应该是全面的、广泛的，既要认真学习掌握与做好本职工作紧密相关的知识，又要努力学习理论知识、文化知识、科学知识、社会知识、历史知识等等，特别要善于学习各种新知识，以求知识的常新。知识只有付之实践，才能焕发出无穷的威力。青年要善于创新，善于实践，善于把所学的知识运用到改造客观世界和主观世界的活动中去，在实践中继续求得真知、增长才干。

希望青年们注重锤炼品德。优良品德的养成对人的一生至关重要。青年时期可塑性大，是人生的起步阶段，是品德养成的关键时期。青年要树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的名利观，努力培养良好的品德，提高自身素质，完善人格品质，做有益于祖国和人民的人。青年应该成为引领社会风气之先的力量，尤其要在推动我国先进生产力和先进文化的发展中发挥积极作用，从自己做起，努力做中华民族传统美德的传承者，做体现时代进步要求的新道德规范的实践者，做新型人际关系和良好社会风尚的倡导者。

希望青年们不断开拓视野。当今世界发展很快、变化很大。青年要承担起建设现代化的历史使命，为人类社会进步作出贡献，必须了解世界发展变化的大势。要把目光投向世界、投向未来，而不能闭目塞听、坐井观天。只有全面了解中国和世界发展的历史、现状和趋势，才能更好地把握现在和未来。只有用人类创造的一切文明成果努力充实自己，才能具备与世界上任何一个民族的青年相媲美的素质。海纳百川，所以成其大。二十一世纪的中国青年，应该以放眼全球的宽广视野，以赶超先进的雄心壮志，以中华民族自尊自强的豪迈气概，昂首阔步地走向世界。

希望青年们勇于进取创新。创新是推动人类历史前进的必然要求。长江后浪推前浪，世上新人换旧人。这是历史发展的规律。只有后人超过前人、一代胜过一代，事业才能发展，社会才能进步。青年最少保守思想，最具有创新的潜能。许多杰出人物都是在风华正茂的青年时代就创造出一番了不起的业绩。要实现我国经济和技术的跨越式发展，实现我国社会的全面进步，建设我国富有生机的各个方面的制度和体制，就必须努力创新。发展的希望在创新，创新的希望在青年。青年要立足岗位、锐意创新，敢于超越前人。千百万青年的创新实践，必将汇聚成推动我国先进生产力和先进文化发展的奔涌洪流。

希望青年们始终艰苦奋斗。彻底改变我国历史上遗留下来的贫穷落后的面貌，巩固和发展社会主义制度，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。只有长期艰苦奋斗，民族复兴的伟大目标才能实现。艰苦能磨炼人，创业能造就人。青年只有顺应社会发展的潮流，把个人的前途命运与国家、民族的前途命运紧紧联系在一起，并为之奋斗不息，才能创造无悔的青春和取得毕生的成功。畏惧劳苦，贪图安逸，坐享其成，最终只能虚度年华。青年要时刻铭记最广大人民的根本利益，大力发扬甘于奉献和自我牺牲的崇高精神，自觉到祖国和人民最需要的地方去，到艰苦的环境中去，经历风雨，经受锻炼，努力为祖国和人民建功立业。

中国共产党总结八十年的奋斗历程和基本经验，展望新世纪的艰巨任务和光明前途，提出了“三个代表”要求，这是中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们党和国家一切工作的根本指针。广大青年要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，认真实践“三个代表”要求，充分认识中国共产党是代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益的马克思主义政党，是与时俱进、开拓创新的党，坚定不移地跟党走。广大团员青年要在各行各业的本职工作中，在共青团组织开展的具有自身特点的各项活动中，努力为我国先进生产力和先进文化的发展作出自己的贡献，努力为最广大人民谋利益。

共青团是党领导的先进青年的群众组织，是党的青年工作的重要力量。当代青年是在改革开放中成长起来的一代，改革开放带来了经济的快速发展和社会的巨大进步，也引起包括青年在内的广大群众思想观念的深刻变化。在新的历史条件下，共青团要贯彻落实“三个代表”要求，坚持与时俱进，不断开创青年工作的新局面。共青团要进一步发挥好党的助手和后备军的作用，引导青年支持改革、促进发展、维护稳定。要进一步发挥好党联系青年的桥梁和纽带作用，积极协助政府搞好对青年事务的管理。要密切联系群众，竭诚服务青年，更好地代表和维护青年的具体利益，为青年排忧解难，做好暖人心、稳人心的工作。还要进一步加强对少先队的领导，更好地履行全团带队的光荣职责。各级团组织都要加强自身建设，不断研究新情况、解决新问题，积极探索社会主义市场经济条件下新的运行机制，改进工作方式和工作作风，密切同团员青年的联系，努力扩大团组织的覆盖面，增强团组织的吸引力、凝聚力、战斗力，把最广大青年紧密团结在党的周围。各级团干部都要按照党的要求，刻苦学习、勤奋工作、勇于创造、自觉奉献，努力做党放心、青年满意的干部。共青团员是青年中的先进分子，要在广大青年中发挥模范带头作用，做到无愧于共青团员的光荣称号。

中国共产党与中国共青团有着特殊的政治关系。共青团的事业是党的事业的重要组成部分，青年工作是党的群众工作的重要内容。发挥好共青团的作用，对于做好党的青年工作尤为重要。各级党组织要加强对共青团工作的领导，支持共青团依照法律和自己的章程创造性地开展工作。要坚持党建带团建，把团的建设纳入党的建设总体规划之中。要热情关心团员和团干部，帮助和引导他们茁壮成长。

马克思主义政党只有赢得青年，才能赢得未来。中国共产党从诞生之日起，就同广大青年紧密联系。党的事业离不开青年，青年的成长更离不开党。我们党要赢得青年，就必须用先进的理论引导青年，用光辉的事业凝聚青年，用良好的作风吸引青年。各级党委和政府都要从党和国家事业兴旺发达的战略高度，认真实施科教兴国战略，加强对青少年的教育培养，相信和重视青年，关心和爱护青年，推动大批青年人才不断脱颖而出。各级领导干部要学会用新观念新视角去看待青年，善于发现青年人才，大力培养青年人才，千方百计为青年人才成长创造条件、提供舞台，帮助和引导他们在工作实践中经受磨炼，增长才干和胆识。要放手使用青年人才，识其之长，用其所长，使他们各显其能、竞展才华。要真心爱护青年人才，采取更加有效的政策措施，为他们的学习、工作、生活创造良好条件。

青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年的茁壮成长决定着我们国家和民族的未来。当代中国青年是值得信赖、大有希望的一代。青年有自己的优点和长处，也有他们的弱点和不足，这与青年社会阅历不丰富、经受的人生锻炼不多有关。由于青年人正在成长，更需要引导、鼓励和支持。首先要看到青年的优点，满腔热情地支持他们发挥自己的长处，鼓励他们在学习和实践中丰富自己、完善自己。同时，要客观地看待青年身上存在的不足和缺点，加强教育和引导。青年的成长与他们生活的社会环境密切相关，社会对青年的成长具有极大的作用。为了青年一代的健康成长，必须在全社会形成爱护青年、关心青年、支持青年的良好氛围。各地区各部门都要认真研究在改革开放条件下成长起来的新一代青年的特点，把握新的历史条件下做好青年工作的规律。要尊重青年的思想和性格特点，尊重青年个性的健康发挥，促进青年思想和身心的健康发展。全社会都来关心青年，祖国的年青一代不断健康成长，我们的民族和国家就能够永葆前进的生机和活力。

全国的共青团员、青年朋友们！

实现中华民族的伟大复兴，需要你们去奋斗。希望你们珍惜大好年华，牢记党和人民的厚望，矢志奋斗，不懈进取，在建设有中国特色社会主义事业的伟大征程中谱写出更加壮美的青春之歌！向着祖国更加美好的明天，前进！





必须高度重视哲学社会科学的发展(1)


(二○○二年七月十六日）

建设有中国特色社会主义这项前无古人的伟大事业，要求我们必须建设一支强大的哲学社会科学队伍，中央也需要掌握一支从事哲学社会科学研究的专门队伍。中国社会科学院是中央直接领导的国家哲学社会科学研究机构，在哲学社会科学研究方面肩负着重要职责。面对新世纪的新形势新任务，我们一定要办好中国社会科学院。

我们党历来高度重视理论工作，高度重视哲学社会科学事业，高度重视对哲学社会科学研究的指导。关于加强哲学社会科学研究的重要性，我去年在北戴河和今年到中国人民大学去的时候已经讲得很充分了[1]，大家都表示赞同。我所以反复强调全党同志必须高度重视哲学社会科学的发展，是有针对性的，就是因为有些同志对这个问题至今仍重视不够。全党同志必须在思想上真正明确，加强哲学社会科学建设，对党和国家事业发展具有十分重大的意义。

建设有中国特色社会主义，应该是我国经济、政治、文化全面发展的进程，是我国社会主义物质文明、政治文明、精神文明全面建设的进程。哲学社会科学建设，是社会主义精神文明建设的重要组成部分，又是为推进社会主义社会物质文明、政治文明、精神文明建设服务的。我们不仅要大力发展自然科学，而且要大力发展哲学社会科学，并用这些方面的知识来全面提高全体人民的思想道德素质和科学文化素质。否则，中国的社会主义现代化和中华民族的伟大复兴就不可能实现。在改革开放和现代化建设的进程中，我们会遇到各种新的重大课题，需要哲学社会科学来研究和回答，需要运用创造性的理论思维来研究和回答。各级领导干部尤其是主要负责同志，既要具有比较丰富的自然科学知识，又要具有比较丰富的社会科学知识，这样才能够善于讲政治，善于驾驭复杂局势，从宏观上把握社会主义现代化建设的规律，不断提高决策和领导水平。那种认为搞现代化建设只要掌握自然科学知识就可以了、社会科学知识可有可无的想法和看法，是片面的、错误的，必须加以纠正。

建设有中国特色社会主义，需要在实践上、理论上不懈进行探索，不断在实践的基础上提出创新的理论，用发展着的理论指导实践。在这个实践和理论的双重探索中，哲学社会科学具有不可替代的重要作用，哲学社会科学工作者是一支不可替代的重要力量。我们必须始终重视哲学社会科学，加快发展哲学社会科学。

毛泽东同志曾经指出：“人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会，进行社会革命。”[2]我们要推进改革开放和现代化建设，要把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进，就必须深入了解社会，不仅要深入了解中国社会，还要全面了解世界这个大社会；不仅要了解社会发展的历史，而且更重要的是要研究当今社会发展的现实问题。这就需要我们加强理论研究和理论创新，加强哲学、经济学、政治学、国际政治和经济、法学、历史学、民族学、新闻学、人口学、社会学、文学、语言学、考古学等各学科的研究。要大力加强对各门传统学科的研究，大力加强对各门新兴学科和交叉学科的研究，大力加强各门学科的理论和体系的建设，大力加强各门学科的方法和手段的建设。在科学技术迅速发展的今天，哲学社会科学尤其要加强对信息技术等先进手段的运用。总之，要努力使我国哲学社会科学的发展，成为我们正确认识世界和改造世界，推动理论创新和先进文化发展，促进党和国家决策的科学化、民主化，推进改革开放和现代化建设的重要力量。我国哲学社会科学界要努力担负起认识世界、传承文明、创新理论、咨政育人、服务社会的职责。这里，我想提出五点要求。

第一，要坚持以马克思主义为指导。哲学社会科学研究要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，这是我国哲学社会科学沿着正确方向健康发展的根本保证。坚持以马克思主义为指导，最重要的是要善于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义的中国化，在实践中丰富和发展马克思主义。马克思主义是与时俱进、不断发展的理论，而不是一成不变的教条。要坚决反对各种形式的教条主义，既不能把马克思主义教条化，也不能犯毛泽东同志曾经批评过的食古不化、食洋不化的毛病。哲学社会科学研究要认真贯彻“三个代表”要求，努力为促进我国先进生产力和先进文化的发展，为维护和实现最广大人民的根本利益服务。

第二，要坚持解放思想、实事求是。只有坚持解放思想、实事求是、与时俱进，我国哲学社会科学才能蓬勃发展、充满活力。哲学社会科学发展的源头活水，在于丰富多彩的社会生活，在于人民群众创造历史的伟大实践。要正确认识我国社会和当今世界发生的重大变化，正确认识广大党员、干部和人民群众工作生活条件和社会环境发生的重大变化，正确认识这些变化对我们党和国家事业发展提出的新任务、新课题、新挑战，加强对全局性、战略性、前瞻性重大理论和实践问题的研究，在研究和解决重大课题的过程中推动哲学社会科学各学科的发展。要深入实践、深入群众，既立足中国实际、又放眼世界大势，努力从人民群众广阔而丰富的实践中提炼研究题材，汲取思想养分，提出真知灼见，创造学术精品，为国家发展和民族振兴服务。

第三，要坚持“二为”方向和“双百”方针。哲学社会科学研究应该坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，努力为建设有中国特色社会主义事业作出贡献。百花齐放、百家争鸣，反映了哲学社会科学发展的一般规律，是繁荣和发展我国哲学社会科学的重要方针。要提倡理论创新和知识创新，鼓励大胆探索，形成有利于创新的生动活泼的局面，在实践中不断认识真理、服从真理、发展真理。要开展平等、健康、活泼和充分说理的学术争鸣，活跃学术空气。我们的学者不仅要善于相互开展活跃的学术活动，而且要善于同国外同行开展有益的学术交流，既增进对国外哲学社会科学发展趋势和最新成果的了解，又积极展示当代中国哲学社会科学的风采，以开阔眼界，锻炼队伍，努力建设具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学。

第四，要坚持优良的学风。学风优良是科学研究的保障，学风不正是科学研究的大忌。我国古人治学，讲究博学、审问、慎思、明辨、笃行。这些经验，今天仍不失其借鉴意义。在科学研究中，要坚持严谨而不保守，活跃而不轻浮，锐意创新而不哗众取宠，追求真理而不追逐名利。这不仅是应该大力提倡的科学态度，也是哲学社会科学健康发展的必要条件。做人、做事、做学问相统一，是中华民族的优良传统。只有坚持老老实实做人，踏踏实实做事，扎扎实实做学问，才能成为一名对祖国和人民有贡献的学问家。

第五，要坚持和改善党对哲学社会科学事业的领导。党的领导，是哲学社会科学沿着正确方向前进的关键。各级党委和政府都要加强对哲学社会科学研究工作的领导，加大支持力度，同时要认真研究和把握哲学社会科学研究工作的规律，改进领导方式，不断提高领导水平。要全面落实党的知识分子政策，尊重知识、尊重人才，充分调动广大哲学社会科学工作者的积极性、主动性、创造性，认真听取他们的意见和建议，重视他们的研究成果，关心他们的学习、工作、生活，做他们的知心朋友，为加快发展哲学社会科学多办实事。

当今世界的人才竞争是全方位的，不仅包括领导人才、科技人才、管理人才的竞争，也包括文化人才的竞争，当然也就包括哲学社会科学人才的竞争。去年八月，我在北戴河的座谈会上提出，我国哲学社会科学事业的发展，需要造就一批用马克思主义武装起来、立足中国、面向世界、学贯中西的思想家和理论家，造就一批理论功底扎实、勇于开拓创新的学科带头人，造就一批年富力强、政治和业务素质良好、锐意进取的青年理论骨干。这样才有希望创造出对民族振兴和人类文明发展有深远影响的鸿篇巨制。这里，我要再一次强调，各级党委和政府，各组织人事部门、宣传部门、教育部门，各哲学社会科学研究机构、高等院校、党校等，要共同努力，进一步形成哲学社会科学人才培养、激励、选拔、任用的良好机制，促进哲学社会科学优秀人才茁壮成长。

在我们推进社会主义现代化建设和实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我国哲学社会科学任重道远、大有可为。希望全国哲学社会科学界的同志们团结奋斗、开拓创新，为加快发展我国哲学社会科学事业，为建设有中国特色社会主义事业，不断作出新的贡献。

注释

[1]二○○一年八月七日，江泽民在北戴河同部分国防科技专家和社会科学专家座谈时指出：一个民族要兴旺发达，要屹立于世界民族之林，不能没有创新的理论思维。哲学社会科学的研究能力和成果，也是综合国力的重要组成部分。在认识和改造世界的过程中，哲学社会科学与自然科学同样重要；培养高水平的哲学社会科学家，与培养高水平的自然科学家同样重要；提高全民族的哲学社会科学素质，与提高全民族的自然科学素质同样重要；任用好哲学社会科学人才并充分发挥他们的作用，与任用好自然科学人才并发挥他们的作用同样重要。二○○二年四月二十八日，江泽民考察中国人民大学时再次强调：我们要始终高度重视哲学社会科学在治党治国和建设有中国特色社会主义事业中的巨大作用，高度重视哲学社会科学领域高等教育的改革和发展，高度重视改善哲学社会科学研究和人才培养的条件，高度重视哲学社会科学研究领域重大课题的攻关，高度重视为哲学社会科学发展作出杰出贡献的学者的成就和作用。



[2]见毛泽东《在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的讲话》（《毛泽东文集》第2卷，人民出版社1993年版，第269页）。



(1)* 这是江泽民同志在中国社会科学院建院二十五周年座谈会上的讲话。





体育是关系人民健康的大事(1)


(二○○二年八月二十三日）

当前，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，经济发展和社会进步对我国体育工作提出了更高的要求。二○○八年，北京将举办奥运会。要抓住这个有利时机，推动我国体育事业加快发展。最近，党中央、国务院下发了《关于进一步加强和改进新时期体育工作的意见》。希望各级党委和政府认真贯彻文件精神，落实中央对体育工作的各项要求和部署，不断加强和改进体育工作。这里，我再强调三点。

第一，要贯彻全心全意为人民服务的宗旨。体育是关系人民健康的大事，体育水平是一个民族文明进步的重要标志。必须从维护最广大人民的根本利益和提高全民族的整体素质出发，规划和发展我国体育事业。保证和提高亿万人民的健康水平和体能素质，始终是体育工作的立足点和归宿。体育工作要为群众多办实事、办好事，努力建设亲民、便民、利民的体育服务体系。

第二，要坚持社会主义先进文化的前进方向。体育对群众的思想和生活影响很大。广大体育工作者要努力成为社会主义先进文化的建设者和传播者。无论是群众体育还是竞技体育，都要坚持正确的方向，促进人们形成健康、科学、文明的生活方式，培养高尚情趣，提高生活质量。体育队伍要大力弘扬爱国主义、集体主义精神，发扬中华体育精神，反对一切不良的思想观念，努力创造优异成绩，为祖国和人民争光。

第三，要精心组织和科学筹备奥运会。办好二○○八年奥运会，不仅关系到我们对国际社会的承诺，也关系到祖国的荣誉。希望各有关部门大力协作、开拓创新，充分调动各方面的积极因素，切实把奥运会办好。要通过筹备和举办奥运会，进一步推动我国体育事业全面发展，出成果，出人才，为改革开放和现代化建设作出更大贡献。



(1)* 这是江泽民同志会见全国体育工作会议代表时讲话的要点。





不断推进教育创新(1)


（二○○二年九月八日）

当今时代，科技进步日新月异，国际竞争日趋激烈。各国之间的竞争，说到底，是人才的竞争，是民族创新能力的竞争。教育是培养人才和增强民族创新能力的基础，必须放在现代化建设的全局性、战略性的重要位置。近年来，各级党委、政府和教育战线的同志们，积极贯彻落实科教兴国战略，做了大量工作，取得了突出成绩。我们要继续坚定不移地实施科教兴国战略，不断培养大批合格的有中国特色社会主义的建设者，不断造就大批具有丰富创新能力的高素质人才，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。这是实现中华民族伟大复兴的必然要求，也是我国社会主义教育事业的历史任务。

要完成这一历史任务，必须不断推进教育创新。教育创新与理论创新、制度创新、科技创新一样，是非常重要的，而且教育还要为各方面的创新工作提供知识和人才基础。只有按照“三个代表”要求，大力推进教育创新，不断发展有中国特色社会主义教育事业，才能不断为我国经济社会发展培养高素质的劳动者、建设者、管理者、领导者。

进行教育创新，首先要坚持和发展适应国家和社会发展要求的教育思想。要坚持党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，坚持教育与生产劳动和社会实践相结合，同时要十分注意研究解决教育面临的新情况新问题，深入探索新形势下教育发展的规律，更新教育观念，确立与二十一世纪我国经济社会发展需要相适应的教育观、人才观。

进行教育创新，关键是通过深化改革不断健全和完善与社会主义现代化建设要求相适应的教育体制。要扫除制约教育发展的体制性障碍，努力提高教育资源的利用效益，优化教育结构，扩大教育资源。进一步转变政府管理教育的职能和模式，增强学校依法自主办学的能力。推动教育体系的创新，逐步形成适应终身学习需要的学习型社会，满足人民群众多样化的学习需求。推动学校教育、社会教育、家庭教育紧密结合、相互促进，加强各级各类教育的衔接和沟通。

进行教育创新，根本目的是要推进素质教育，全面提高教育质量。要改革教学的内容、方法、手段，完善人才培养模式，充分吸纳当代自然科学和人文社会科学的最新成果，建立符合受教育者全面发展规律、激发受教育者创造性的新型教育教学模式，形成相互激励、教学相长的师生关系，努力创造有利于创新人才成长的良好教育环境和社会环境，使每一个受教育者都能充分发挥自身潜能，激发学习成长的主动性，实现全面发展。



进行教育创新，必须充分利用现代科学技术手段，大力提高教育的现代化水平。要通过积极利用现代信息和传播技术，大力推动教育信息化，促进教育现代化。进一步完善学校的计算机网络，加快数字图书馆等教育公共服务体系建设。加强中小学校的信息技术教育，推动信息技术课程和教材建设。采用音像录放等设施，尽快把优质教育资源传输到广大农村，提高农村中小学教学质量。

进行教育创新，必须面向现代化、面向世界、面向未来，加大教育对外开放的力度。要密切关注世界教育发展的大趋势，在继承中华民族优秀教育传统的基础上，积极吸收人类文明的一切优秀成果，借鉴世界上先进的办学经验和管理经验，提高我国教育的国际竞争力。

贯彻党的教育方针，推进教育创新，培养大批高素质人才，离不开教师的辛勤工作。我国广大教师要率先垂范，做先进生产力和先进文化发展的弘扬者、推动者，做青少年学生健康成长的指导者、引路人，努力成为无愧于党和人民的人类灵魂的工程师。要进一步建立和完善适应我国教育发展需要的、开放灵活的教师教育体系，努力造就一支献身教育事业的高水平的教师队伍。全国各级各类师范院校，都要适应新形势新任务的要求，深化改革，锐意进取，为建设有中国特色教师教育体系作出新的贡献。这里，我对全国广大教师提几点希望。

希望我们的教师志存高远、爱国敬业。人民教师的神圣职责，就是传授知识，传承民族精神，弘扬爱国主义，为祖国和人民培养合格人才。教师要忠诚于人民教育事业，以培育人才、繁荣学术、发展先进文化和推进社会进步为己任，积极引导和帮助青少年学生树立正确的世界观、人生观、价值观，教育他们立志成为建设有中国特色社会主义的栋梁之才。教师要始终牢记自己的神圣职责，并在深刻的社会变革和丰富的教育实践中履行自己的职责，百折不挠，奋勇直前。

希望我们的教师为人师表、教书育人。教书者必先强己，育人者必先律己。教师的道德、品质和人格，对学生具有重要影响。教师要注重言教，更要注重身教。教师的日常工作虽然是平凡的，但教育工作的意义却是很不平凡的。教师应该自觉加强道德修养，率先垂范，既要有脚踏实地、乐于奉献的工作态度，又要有淡泊明志、甘为人梯的精神境界，以自己的高尚人格教育和影响学生，努力成为青少年学生的良师益友，成为受到全社会尊敬的人。

希望我们的教师严谨笃学、与时俱进。教师在教育创新中承担着重要使命。教师富有创新精神，才能培养出创新人才。教师应该具备求真务实、勇于创新、严谨自律的治学态度和学术精神，努力发扬优良的学术风气和学术道德。当今时代，新知识层出不穷，知识更新周期不断缩短，每个人都需要加强学习、终身学习。教师是知识的重要传播者和创造者，连接着文明进步的历史、现在和未来，更应该与时俱进，不断以新的知识充实自己，成为热爱学习、学会学习、终身学习的楷模。

百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。中华民族素有尊师重教的优良传统。在老师面前，做学生的不论走到哪里，做出了什么业绩，对老师的感激和爱戴之情永远不会改变。我至今仍清晰地记得我的小学、中学和大学老师们给予我的有益教诲和影响，始终对他们充满着感激之情。长期以来，我国广大教师特别是广大农村和边远贫困地区的教师，在艰苦清贫的条件下恪尽职守、默默耕耘，为祖国的教育事业无私奉献，涌现出了许多可歌可泣的先进人物，充分体现了陶行知[1]先生当年倡导的“捧着一颗心来，不带半根草去”的崇高精神。这种平凡而又伟大的精神，永远值得我们学习和发扬。

全党全社会都要满腔热情地关心和支持教育工作。各级党委和政府要关心教师的工作生活，千方百计为广大教师办实事、办好事，尊重教师的劳动，进一步提高教师的社会地位，使中华民族尊师重教的优良传统不断发扬光大。

注释

[1]陶行知（一八九一——一九四六），安徽歙县人。中国教育家。本文引语见陶行知《捧着一颗心来，不带半根草去——致李友梅等》（《陶行知全集》第8卷，四川教育出版社1991年版，第295页）。



(1)* 这是江泽民同志在庆祝北京师范大学建校一百周年大会上讲话的主要部分。





就业是民生之本(1)


（二○○二年九月十二日）

这次全国再就业工作会议，是党中央、国务院决定召开的，十分重要。会议的主要任务是，研究和制定新形势下促进再就业的政策措施，讨论中共中央、国务院关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知稿。下面，我讲三个问题。

一、充分认识就业再就业工作的极端重要性。

就业问题，各国都有，可以说是一个世界性难题。无论是发达国家还是发展中国家，都很重视就业问题。许多国家都把失业率作为观察经济运行和社会动向的晴雨表，把增加就业和促进经济增长、抑制通货膨胀、实现国际收支平衡一起作为宏观调控的四大目标。我国有近十三亿人口，就业问题比任何一个国家都复杂，扩大就业的任务比任何一个国家都繁重。

就业是民生之本。就业工作，历来受到党和政府的高度重视。一九五○年，毛泽东同志在党的七届三中全会上就把“认真地进行对于失业工人和失业知识分子的救济工作，有步骤地帮助失业者就业”[1]，作为当时八项重点工作之一。一九七九年三月，邓小平同志指出：“中国式的现代化，必须从中国的特点出发。比方说，现代化的生产只需要较少的人就够了，而我们人口这样多，怎样两方面兼顾？不统筹兼顾，我们就会长期面对着一个就业不充分的社会问题。”[2]改革开放二十多年来，为解决好就业问题，我们采取了一系列行之有效的政策措施。对于近些年来日益突出的国有企业下岗职工问题，中央多次研究决策，不断对下岗职工基本生活保障和再就业工作作出部署。一九九八年五月，中央专门召开国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议，出台了相关政策。总的看，我们在就业再就业工作方面，取得了显著成绩。

当前及今后一个较长时期内，我国就业形势仍十分严峻。我国就业方面的主要矛盾，是劳动者充分就业的需求与劳动力总量过大、素质不相适应之间的矛盾。这将是一个长期存在的问题。当前，主要表现在劳动力供求总量矛盾和就业结构性矛盾同时并存，城镇就业压力加大和农村富余劳动力向非农领域转移速度加快同时出现，新成长劳动力就业和失业人员再就业问题相互交织。焦点集中在下岗失业人员再就业上。这个问题已经成为一个带有全局性影响的重大经济和社会问题。

从总量看，“十五”期间每年城乡新增劳动力将升至峰值，加上现有城镇下岗失业人员等，每年城镇需要安排就业的人数达到二千二百多万。在现有经济结构状况下，按经济增长速度保持在百分之七左右，每年新增就业岗位七百万到八百万个，年度劳动力供大于求的缺口为一千四百万到一千五百万个，再加上农村还有一亿五千万富余劳动力，供大于求的矛盾十分尖锐。另一方面，就业结构性矛盾也十分突出。传统行业出现大批下岗失业人员，许多人再就业困难，而新兴的产业、行业和技术职业需要的素质较高的人员又供不应求。加入世界贸易组织后，国际经济波动和世界经济结构调整对我国的影响更加直接，不同地区、不同行业劳动力供求的不平衡性还会加剧，劳动力素质与岗位需求不适应的矛盾会更加突出。劳动力供求总量矛盾和就业结构性矛盾交织在一起，使就业问题的解决极为艰巨。

在下岗人员中，年龄偏大、就业技能单一、再就业面临特殊困难的群众为数不少。男性五十岁、女性四十岁以上的大龄人员和初中以下文化程度的人员，均占百分之四十左右。初级和无技术等级的人员约占百分之五十。城市贫困人口中相当一部分属于就业困难群众，其中主要是下岗失业人员和停产半停产企业职工等。这些就业困难群众的就业再就业问题，解决起来难度更大。

我国目前的就业压力，与西方发达国家的就业压力有着明显区别。西方国家的失业问题是在已经完成城市化的情况下发生的，主要受经济衰退和产业升级的影响。而我国城市化程度还不高，随着经济的发展和城镇化的推进，农村劳动力向非农转移的数量会越来越大。在城市下岗失业人员问题相当严重的情况下，大量农村富余劳动力进城务工，必然会使就业工作难度加大。

扩大就业，促进再就业，关系改革发展稳定的大局，关系人民生活水平的提高，关系国家的长治久安，不仅是重大的经济问题，也是重大的政治问题。就业问题解决得如何，是衡量一个执政党、一个政府的执政水平和治国水平的重要标志。在西方国家，就业问题一直是各政党竞选纲领的主要内容，是民众评价政府政绩的重要指标。我国是社会主义国家，我们党的宗旨是全心全意为人民服务，千方百计解决好群众的就业问题，就是为人民办实事，就是贯彻“三个代表”要求的重大实践。各级党委和政府一定要把就业再就业工作，始终作为关系改革发展稳定的大事，务必抓紧、抓实、抓好。

二、集中力量做好下岗失业人员再就业工作。

当前，促进下岗失业人员再就业，存在一些亟待解决的问题。（一）下岗失业人员再就业难度越来越大。目前仍在再就业服务中心的下岗职工，大都属于就业困难群众，工作难度很大。下岗职工再就业率呈逐年下降趋势。（二）相当数量的下岗失业人员及其家庭生活十分困难。“三条保障线”所提供的毕竟只是一种低水平的保障，子女上学和生病就医等问题很难甚至无力解决。很多人上有老、下有小，生活负担很重。只有实现再就业，靠劳动收入的提高，才能从根本上解决问题。（三）协议期满下岗职工出再就业服务中心的问题日趋突出。目前仍在中心的下岗职工，百分之九十一集中在亏损和停产企业。大多数困难企业支付不了经济补偿金，不能偿还拖欠职工的工资、医药费和集资款等各种债务。要解决这个问题，除了从各方面筹集资金之外，最根本的是要促进再就业。否则，即使下岗职工出了中心，也仍然会面临严重的失业和生活困难问题。

国有企业下岗失业人员，为国家建设作出过贡献，理应得到国家和社会的关心和帮助。解决好他们的再就业问题，是整个就业工作的重中之重，是各级党委和政府以及全社会义不容辞的责任。如果这个问题解决不好，不仅会影响已经取得的改革成果的巩固，影响企业改革和经济结构调整工作的深入，还会影响社会的安定团结。各级党委和政府一定要下更大决心，花更大气力，采取更加有力的措施，切实做好再就业工作。各级领导干部在开展工作时，一定要注意分清轻重缓急，善于集中力量搞好当务之急。做好下岗失业人员的再就业工作，就是当前党和国家工作中一项重大而紧迫的当务之急。对此，全党同志必须有足够的认识，加紧工作，并有针对性地采取一些政策措施。

第一，要结合本地区经济社会发展的需要和下岗失业人员的特点，有组织地开发一批适合下岗失业人员从事的就业岗位。要千方百计帮助下岗失业人员获得一份工作。社区就业潜力很大，应该把充分开发社区服务业的就业岗位作为一个重点。有关调查表明，目前我国城市中，至少有一千五百万个社区就业岗位可以开发。社区就业不仅门路广，而且门槛较低，不需要很高的文化和技能，也不需要很大的资金投入。社区就业对方便居民生活和提高居民生活质量有积极的意义。

第二，要有针对性地开展面向下岗失业人员的职业介绍和职业指导。解决就业困难群众的再就业问题，单靠一般性的职业介绍和职业指导是不行的，必须提供更有针对性的就业服务，进一步把工作做细做实。有些地方开展“一对一”服务，专人负责，跟踪到底，直到帮助下岗失业人员实现就业。有些地方为自谋职业人员开展工商、税务、劳动保障事务代理等一条龙服务，使下岗失业人员很快就能办完所有手续。有些地方的劳动力市场开设了为下岗失业人员服务的专门窗口。这些做法都值得推广。

第三，要充分重视职业培训在促进再就业中的重要作用。搞好职业培训，是实现再就业的重要条件。要提高再就业培训的针对性、实用性、有效性。适应就业市场的需求和变化，帮助下岗职工通过培训掌握再就业的技能和本领。要培训下岗职工学会创业，这样不仅自己可以实现就业，还能带动其他下岗失业人员就业。只要形成了一种以培训促进创业、以创业促进就业的良性机制，再辅之以鼓励自谋职业的优惠政策，路子就会越走越宽。

第四，要积极开展再就业援助。要鼓励和促进劳动者通过劳动力市场实现自主就业，同时对于年龄偏大、技能偏低、竞争能力较弱的劳动者，也应积极开展就业援助。政府的资金和政策要集中用于帮助最困难的群众实现再就业，政府开发的公益性就业岗位主要应用来安排他们，并采取提供就业援助、社会保险补贴和岗位补贴等更加优惠的扶持政策。对下岗失业人员的职业介绍和再就业培训等服务都要免费。下岗失业人员自谋职业、服务型企业批量招收下岗失业人员、国有企业通过主辅分离分流安置富余职工等，都应在税费政策上给予支持。

要继续巩固“两个确保”[3]，搞好下岗职工基本生活保障、失业保险和城市居民最低生活保障制度“三条保障线”的衔接，切实做到应保尽保。各级政府和企业要继续运用现有各类渠道筹措资金，加大对生活困难的下岗失业人员的扶持力度，确保他们的基本生活。



三、全面做好扩大就业的各项工作。

做好再就业工作，同做好整个就业工作是紧密联系的。我们党和政府在解决十几亿人口吃饭、几亿劳动力就业这个大问题上，进行了长期富有成效的探索，积累了丰富的经验。要结合新的情况，总结实践经验，借鉴国外的有益措施，逐步走出一条既能够充分促进就业、又能够保证经济持续快速健康发展的路子。从长远来看，我们要逐步加快培育和发展劳动力市场，完善就业服务体系，建立以劳动者自主就业为主导、以市场调节就业为基础、以政府促进就业为动力的就业机制。

做好当前和今后一个时期的就业再就业工作，要处理好以下五个方面的关系。

第一，要正确处理发展经济和扩大就业的关系，通过发展经济扩大就业，通过扩大就业推动经济发展，实现发展经济与扩大就业的良性互动。发展是硬道理。通过发展经济来扩大就业，是解决就业问题的根本途径。在研究经济社会发展规划时，要把就业问题作为重要内容统筹考虑。

第二，要正确处理经济结构调整和扩大就业的关系，使经济结构调整和劳动力结构调整协调推进。社会生产力水平的多层次性和所有制结构的多样性，是我国社会主义初级阶段的重要特征。因此，在提高产业科技含量的同时要重视发展劳动密集型产业，在增强国有经济竞争力的同时要加快发展多种所有制经济，在培育一批大型企业集团的同时要大力发展中小企业，充分发挥各种产业和企业在吸纳劳动力就业方面的作用。第三产业的就业增长弹性大，应该作为扩大就业的主攻方向。我国有丰富的旅游资源，应该充分利用，在提高经营管理水平和切实保护生态环境的条件下，积极发展旅游业，扩大就业。一些以资源开采为主的城市和地区，经过长期开采，资源已经枯竭，要按照市场的需求，结合本地的优势，有步骤地发展接续产业，进行整体性调整，重振经济。要努力开拓国际劳务市场，鼓励具有比较优势的产业和企业向境外发展，有组织地开展各类专业人员的劳务输出，带动就业增长。

第三，要正确处理深化改革和扩大就业的关系，坚持减员增效和促进再就业相结合、职工下岗分流和社会承受能力相适应的原则。要全面理解和正确贯彻鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效、实施再就业工程的方针，统筹考虑减员增效和促进再就业。企业职工下岗分流，要充分考虑财政、企业、职工和社会保障的承受能力，量力而行。国有企业要积极挖掘内部潜力，发展多种经营，改制分流，多渠道安置富余人员，能不推向社会的尽量不推向社会，更不能简单地向社会一推了之。实行企业关闭，要切实做好职工的安置工作。

第四，要正确处理城乡经济协调发展和扩大就业的关系，把引导农村富余劳动力转移和解决农业、农村、农民问题紧紧联系起来。在重点做好城镇下岗失业人员再就业工作的同时，要统筹兼顾城镇新增劳动力和农村富余劳动力的就业工作。通过发展农村经济，积极稳妥地推进小城镇建设，发展乡镇企业和服务业，为农村劳动力开辟更多生产门路和就业门路。对农民进城务工要公平对待、合理引导、完善管理、搞好服务，组织和引导农村富余劳动力有序流动，加强信息服务和职业培训，维护农民工的合法权益，促进农村富余劳动力向非农产业转移。

第五，要正确处理完善社会保障体系和扩大就业的关系，通过实行“两个确保”解决保障基本生活的当务之急，通过促进再就业解决下岗失业人员的根本出路，通过完善社会保障体系为深化改革和扩大就业提供保障。就业工作和社会保障，要整体部署、协调推进。要进一步完善社会保障体系，建立和完善“三条保障线”，同时要建立健全养老保险和医疗保险，并逐步走上法制的轨道，为深化改革、促进发展、保持稳定提供重要保证。

为办好就业这件大事，国家该花的钱必须花。要精打细算，节省一切可以节省的资金，首先保证多用一些在就业和社会保障上。哪怕暂时少上几个项目，也要先保这件事。至于那些劳民伤财、沽名钓誉的“形象工程”和“标志性工程”，绝对不能再搞了。要调整和优化财政支出结构，增加财政对就业的投入。西方发达国家很舍得在就业上花钱。欧盟成员国每年投入促进就业的资金平均占当年国内生产总值的百分之一左右。美国二○○二年度就业培训的财政预算为九十亿美元，比上年增加百分之三十。我国是世界上劳动人口最多的国家，就业任务繁重，财政再困难，也要拿出钱来支持就业。

各级党委和政府都要清醒地认识就业再就业工作的长期性、艰巨性、复杂性，坚决落实中央的方针政策。既要立足当前，明确工作重点，采取有效措施，集中人力、物力、财力，打好攻坚战，又要着眼长远，把就业再就业工作作为一项长期战略任务，制定中长期规划和政策，打好持久战。要加强统筹协调，发挥各方面的积极性，形成全社会共同参与、齐抓共管的局面。要定期分析情况、研究对策，及时解决突出问题，做到工作责任到位、政策落实到位、资金投入到位、措施保证到位。各级领导干部要满腔热情地为下岗失业人员排忧解难，确保再就业各项政策措施落实到他们身上。

强有力的思想政治工作，历来是我们党的重要政治优势。越是深化改革，越是遇到困难，越要加强思想政治工作。在复杂的改革和人员调整中，一点小乱子都不出是不可能的，关键是要把工作做在前面，出现不稳定的苗头及时加以化解，确保不出大乱子。要通过深入细致的思想政治工作，引导职工群众支持企业改革，自觉维护稳定。

注释

[1]见毛泽东《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》（《毛泽东文集》第6卷，人民出版社1999年版，第71页）。

[2]见邓小平《坚持四项基本原则》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第164页）。

[3]“两个确保”，指确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放、确保国有企业下岗职工基本生活。



(1)* 这是江泽民同志在全国再就业工作会议上的讲话。





对十六大报告稿的几点意见(1)


(二○○二年九月十八日）

从八月三十日开始到昨天上午，我用了八个整天的时间，主持召开座谈会，先后听取军队各大单位主官、各省区市党政主要负责同志以及各民主党派中央负责人和无党派人士对十六大文件稿的意见和建议。

我仔细听了大家的发言。大家对报告稿总的是肯定的，认为思想性强，具有鲜明的时代特点，对新世纪新阶段党和国家事业发展具有重要指导意义。起草组的同志为这个稿子付出了大量劳动，很辛苦。

大家对报告稿也提出了修改意见和建议。下面，我结合自己的思考，说几个大的方面。

第一，十六大报告是政治报告，不是具体的工作报告，要抓住重点，切中要害，讲大的方针政策和原则，不能面面俱到。一些部门性的工作，不讲不等于这方面的工作就不重要了。要下决心精简文字，总的不要超过十五大报告的篇幅。

第二，总结五年的成绩和十三年的基本经验，很重要。这十三年，我们党面临的国内外环境异常复杂，改革开放和现代化建设的任务十分繁重。可以说是外有压力、内有困难，考验不断。我们遇到了苏东剧变、海湾战争[1]、一九九一年华东大水、“台独”分裂势力加紧进行分裂祖国的活动、亚洲金融危机、一九九八年严重洪涝灾害、科索沃战争[2]和美国轰炸我国驻南联盟大使馆[3]、中美撞机事件[4]、九一一事件和阿富汗战争[5]等一系列重大事件，我们都进行了妥善处理和应对。我们党紧紧依靠全国各族人民，改革发展稳定的各项工作都取得了巨大成就。成绩来之不易，经验十分宝贵，这一点在报告中要进一步阐明。这对团结全党、振奋民心，鼓舞斗志、开创未来，具有重大而深远的意义。

第三，“三个代表”的思想，不是凭空产生的，而是我们十三年来在理论和实践上不断探索和开拓的结果。十三年的基本经验，归结起来，就是要始终做到我们党一贯坚持的“三个代表”。这既是十三年来党和国家伟大实践的必然结论，也是我们继续开拓创新的行动指针。要把发展作为党执政兴国的第一要务，这一点十分重要。只有紧紧抓住这一条，“三个代表”要求才能真正得到落实。这个问题，还可以再突出强调。

第四，这十三年来，我们保持了社会政治稳定，没有发生大的波折，这是我们党和国家事业发展一个十分重要的前提。回顾建国以来的历史，我们遇到的波折，可以说是连续不断。从反右斗争开始，经过“大跃进”、庐山会议、“四清”运动等，直到“文化大革命”十年动乱。党的十一届三中全会以后，邓小平同志带领我们否定了“以阶级斗争为纲”，实行了改革开放的新政策，总的局势是稳定的，但也发生了“西单墙”[6]、一九八六年学潮和一九八九年政治风波。一九八九年政治风波之所以会发展到后来那样严重的地步，关键是中央出现了两种声音，全党不能统一思想采取果断有力的措施。这十三年来，我们之所以能够保持一个稳定的大局，是因为我们党的路线方针政策是正确的，我国经济发展和社会全面进步给人民群众带来了切实的实惠，人民支持和拥护我们；是因为我们大力加强和改进党的建设，全面加强思想政治工作；是因为我们反复强调，对任何可能引起不稳定的因素，都要坚决把它们化解在基层、制止在萌芽状态；最根本的是因为，我们党中央是团结统一的，全党是团结统一的，遇到了什么问题，大家按照中央的要求，统一步伐，齐心协力地加以解决。在指导思想和路线方针政策以及重大原则问题上，全党全国必须保持一致，保持连续性。这也是我们党和国家的一大政治优势。西方国家换一个政党上台，就说自己的一套。我国有近十三亿人口，我们党有六千六百万党员，没有统一意志、统一领导，各行其是，一盘散沙，非乱不可。

因此，论述民主集中制的问题，强调发展党内民主很有必要，这是我们党的建设的重要任务；同时又要强调保持党的集中统一的必要性，这也是党的建设的重要任务。必须全面坚持民主集中制，既要实现党内生动活泼的政治局面，又要保持党的严格纪律，坚决维护中央的权威和全党的团结。总之，民主和集中这两个方面是一个整体，要全面论述。

第五，提出建立社会主义市场经济体制，是我们建设中国特色社会主义的一个伟大创举。这在我国社会主义建设的历程中是开创性的，在世界社会主义的历程中也是前无古人的。提出这个改革目标，使我们明确了社会主义改革的方向，也极大地推动了我国的经济建设和社会发展。要对提出社会主义市场经济体制改革目标的背景和意义，作出扼要而又十分有分量的论述，使全党同志充分认识其重要意义，继续坚定不移地坚持社会主义市场经济的改革方向。

第六，关于国有资产管理体制改革，中央政府和地方政府要设立国有资产管理机构，这是深化改革的一个重大举措，但要明确这里说的地方政府不包括县。下放到县一级，管理和监督都难以到位。

第七，关于国防和军队现代化建设，我经过慎重考虑，觉得可以单列一部分，就放在文化建设后面。

第八，面对复杂的国际局势，面对繁重的改革和建设的任务，要向全党同志十分鲜明地强调，务必增强忧患意识，务必居安思危，清醒地看到我们面临的困难和挑战，清醒地看到我们工作中存在的问题，清醒地看到激烈的国际竞争给我们带来的巨大压力，继续谦虚谨慎、艰苦奋斗，同心同德地把党和国家的事业不断推向前进。

最后，希望大家认真研究各地区各部门提出的意见和建议，把报告稿修改好。

注释

[1]见本卷《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》注〔3〕。

[2]见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔6〕。

[3]见本卷《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》注〔3〕。



[4]二○○一年四月一日晨，美国一架EP－3型军用电子侦察机飞抵中国海南岛东南海域上空，在中国沿海及专属经济区上覆空域进行侦察活动，对中国的安全利益构成了威胁。中方按照国际惯例派出两架军用飞机对美军飞机进行跟踪监视。当日九时零七分，美军飞机违反飞行规则，突然向中方飞机转向，与正常飞行中的一架中方飞机相撞，导致中方飞机坠毁、飞行员遇难。随后，美军肇事飞机未经中方许可进入中国领空并降落在中国海南陵水机场。中国政府就这一事件向美国政府提出严正交涉和抗议，指出美方对事件负有全部责任，强烈要求美国政府向中国政府和中国人民作出交待，并采取切实有效措施防止类似事件再次发生。经中方严正交涉，美方于四月十一日向中方递交了致歉信，对中方飞行员失踪和飞机坠毁，以及美军飞机未经口头许可而进入中国领空并降落，深表歉意。美军飞机降落陵水机场后，中方本着人道主义精神对美方机组人员作了安置，并于四月十二日允许他们离境。美方飞机在被拆解后，于七月三日运回美国。

[5]参见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔1〕。

[6]“西单墙”，指当时北京西单街头人们贴大字报的地方。后来，一些别有用心的人利用它来破坏社会秩序和社会治安并进行违法活动。一九七九年十二月六日，北京市革命委员会发出通知，宣布禁止在“西单墙”张贴大字报。



(1)* 这是江泽民同志在中国共产党第十六次全国代表大会文件起草组会议上的讲话。





当今世界的三个大问题(1)


(二○○二年十月十四日）

九一一事件[1]以来，国际形势发生了许多变化。传统和非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义阴霾未散，全球经济增长放慢，南北差距继续拉大，一些地区动荡不定，伊拉克正处在战与和的十字路口，以巴冲突也在加剧。小小寰球同时面临这么多问题，何去何从？中国宋代诗人王安石有这么两句诗：“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”[2]每一位负责任的政治家都应登高望远、认真思考。这段时间，我一直在思考三个问题。

第一，怎么看当前国际局势的基本态势。世界正处在大变革时期，基本特征有两个，一个是世界多极化，一个是经济全球化。这两个趋势的发展都是漫长曲折的进程，中间也可能会有反复，但这个大方向是不可逆转的。九一一事件以来，国际关系中的不稳定因素日益增多。然而，纵观数千年的历史长河，崇尚和平、追求发展始终是人类社会发展的主题和目标，是各国人民的利益所在。国以民为本，民心不可拂。这是执政当权必须弄明白的真理。当前，各国的相互依存在加深，大国的互动在加强。和平与发展的时代主题没有改变。用辩证的观点看，总体和平、缓和、稳定，局部战乱、紧张、动荡，是当前和今后一个时期国际局势的基本态势。

第二，怎么看全球的发展问题。经济全球化是生产力发展的必然结果，带来了全新的发展概念和机遇。但是，目前这种全球化也扩大了南北差距，许多发展中国家进一步被边缘化。从战略角度看，世界经济的健康发展不可能长期建立在少数国家富裕、多数国家贫困的基础上。世界经济发展需要不断补充动力，开拓市场。一个发展不平衡的世界难以形成持久的和平与安定。现在，许多发展中国家的领导人都意识到搞好经济社会发展是执政兴国的首要任务。这些国家努力抓住机遇，从本国国情出发，已经或者正在走上具有自己特色的发展道路。我看，发展中国家的经济振兴是不可阻挡的历史潮流，也是二十一世纪新格局的一个重要特征。

第三，怎么看不同文明之间的关系。历史上因文明差异而发生兵戎相见的悲剧不胜枚举。十年前，有人提出了“文明冲突论”[3]。九一一事件后，又有些媒体把反恐矛头指向特定的民族和宗教。这当然会引起广大阿拉伯国家和伊斯兰世界的担忧和关切。世界上有二百多个国家和地区，二千五百多个民族以及多种宗教、习俗。“夫物之不齐，物之情也。”[4]人类文明的发展，从茹毛饮血发展到现在的生物工程，从刀耕火种发展到现在的信息技术，其中不同民族和不同文明都作出了贡献。不同文明有历史长短之分，无优劣高下之别。文明的差异不是世界冲突的根源，而应是世界交流的起点。海纳百川，有容乃大。这个世界应少一些对抗，多一些对话，少一些傲慢和偏见，多一些交流和沟通。这样才能共同发展进步。

联合国诞生于第二次世界大战结束之时，联合国宪章体现了各方的重托和期望。风风雨雨五十多年过去了，联合国为维护世界和平、促进共同发展作出了贡献。两年前，我去纽约参加联合国千年首脑会议，大家谈了很多问题，达成了一个共识，就是联合国在国际事务中应该继续发挥重要作用。人类和平与发展面临许多挑战，任何国家都难以单独应付。只有携起手来，发挥联合国的作用，走多边的道路，加强国际合作，才能妥善应对。这给联合国带来了难得的机遇，也加重了联合国的责任。联合国能否有所作为，取决于各国的支持和合作，也有赖于联合国的自身建设。中国全力支持联合国在维护世界和平、促进共同发展方面发挥积极作用。

注释

[1]见本卷《加强合作，共同迎接新世纪的新挑战》注〔1〕。

[2]见北宋王安石《登飞来峰》。

[3]“文明冲突论”，是美国哈佛大学政治学教授亨廷顿提出的。他在美国《外交》杂志一九九三年夏季号上发表《文明的冲突？》一文，认为：冷战结束后，导致人类冲突的主要根源将不再是意识形态或经济因素，而将是文化上的巨大差异，文明的冲突将成为未来国际政治的核心；儒家文明和伊斯兰文明对西方的利益、权力和价值观念构成严重挑战，西方同几个伊斯兰—儒教国家的冲突将成为不久的将来世界冲突的中心焦点；西方文明应加强内部的团结，支持其他文明中认同西方价值观念和利益的群体，与伊斯兰—儒教国家相抗衡。这一理论承认西方价值观念不可能一统天下，但忽视了世界不同文明相互交流、不断融合的历史事实，将不同文明完全对立起来。

[4]见《孟子·滕文公上》。



(1)* 这是江泽民同志会见联合国秘书长安南时谈话的要点。





和而不同是人类各种文明协调发展的真谛(1)


(二○○二年十月二十四日、二○○三年七月二十一日）

一

中国越发展、越开放，与世界的联系越紧密，就越需要一个长期和平稳定的国际环境。促进世界与地区的和平与发展，符合中国的根本利益。

中华民族自古就有以诚为本、以和为贵、以信为先的优良传统。中国在处理国际关系时始终遵循这一价值观。中国对外政策的宗旨是维护世界和平、促进共同发展。

两千多年前，中国先秦思想家孔子就提出了“君子和而不同”[1]的思想。和谐而又不千篇一律，不同而又不相互冲突。和谐以共生共长，不同以相辅相成。和而不同，是社会事物和社会关系发展的一条重要规律，也是人们处世行事应该遵循的准则，是人类各种文明协调发展的真谛。



大千世界，丰富多彩。事物之间、国家之间、民族之间、地区之间，存在这样那样的不同和差别是正常的，也可以说是必然的。我们主张，世界各种文明、社会制度和发展模式应相互交流和相互借鉴，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。

二

中英都有历史悠久、底蕴深厚的文明。中国春秋战国时期的哲学家留下了丰富的思想财富，其中“和”的思想尤为重要。特别是孔子的孙子子思曾说过，“和也者，天下之达道也”[2]。英国文学巨匠莎士比亚也曾写下“和平在宣告橄榄枝永久葱茏”[3]的诗句。他们虽然生活在不同时代，但对“和”的思想有着跨越时空的共识。这说明，和平对人类社会十分重要。

从今天的视角看，坚持“和”的思想依然十分重要。无论是打击恐怖主义、促进全球经济稳定增长，还是消除贫困、保护环境，都需要各国人民在互相尊重、平等互利的基础上，通过对话、协商、合作来解决有关问题。当然，各国情况千差万别，彼此存在分歧是难免的。中国哲学强调“君子和而不同”，推崇“海纳百川，有容乃大”。如果都是千篇一律，那世界就没有生气了。

各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。我们应该尊重各国的历史文化、社会制度和发展模式,承认世界多样性的现实。世界各种文明和社会制度应该而且可以长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。在当今世界上，我们提倡“和”，也就是说，各国应当在政治上互相尊重，经济上互相促进，文化上互相借鉴。这将有利于世界的和平与发展。

注释

[1]见《论语·子路》。原文是：“君子和而不同，小人同而不和。”

[2]见《礼记·中庸》。

[3]见莎士比亚《十四行诗（一○七）》（《莎士比亚全集》第11卷，人民文学出版社1978年版，第265页）。



(1)* 这是江泽民同志两篇文稿的节录，分别摘自二○○二年十月二十四日访问美国期间在得克萨斯州大学城乔治·布什总统图书馆的演讲和二○○三年七月二十一日会见英国首相布莱尔时的谈话。





对当前中美关系和国际局势的几点看法(1)


(二○○二年十月二十五日）

打击恐怖主义是当前美国政府的头等大事，也是我们两国合作的重要领域。中国一贯反对一切形式的恐怖主义。在反恐斗争中，中国人民同美国人民是站在一起的。我们在外交、金融等领域里进行了有效的反恐合作，年内两国有关部门还要进行第三次反恐磋商。中方也已应邀派人去关塔那摩基地审讯了在押的“东突”[1]恐怖分子。我们希望两国在反恐领域的合作取得更大成效。中国历来反对扩散大规模杀伤性武器。中国最近颁布了导弹、生物和化学领域的出口管制条例。我们对防扩散的态度是认真的，履行了应该履行的责任。

台湾问题对中美关系的稳定发展太重要了。中美双方在台湾问题上有共同点，都坚持一个中国，都希望台湾问题和平解决。我们一直在尽最大努力争取以和平方式解决台湾问题，完成祖国统一。这对海峡两岸有利，对地区和平有利，对美国有利。问题是“台独”分裂势力在千方百计破坏和平解决的前景。“台独”分裂势力的分裂活动是对台海地区和平稳定和中美关系发展的最大威胁。每当中美关系有所发展、海峡两岸交流取得进展时，“台独”分裂势力就会进行破坏和挑衅。陈水扁[2]是李登辉[3]之后又一个麻烦制造者，他今年八月发表的“一边一国”的分裂言论，违背了他本人的一些承诺，充分暴露了他搞“台独”的真面目。

美国有人说，美国售台武器是因为中国大陆增加了对台导弹部署。这样讲不公道。正因为“台独”分裂的危险越来越大，我们的有限部署才成为必要。如果美国不卖先进武器给台湾，我们可以考虑减少导弹部署。我们主张的统一，并不是要把台湾“吞掉”，两岸统一后，台湾的社会制度、生活方式甚至军队都可以保留，大陆不会派人去管理。美国在台湾的经济利益也是有保障的。

我们生活在一个丰富多彩的多样化的世界里。不同社会制度和发展模式长期共存、取长补短，在竞争比较中共同发展，这是人类文明进步的表现。中国选择了适应自己国情的发展道路。这条道路我们走了几十年，给老百姓带来了实实在在的利益，得到中国人民的拥护。我们说建设中国特色社会主义，就是说这种社会主义的发展道路对中国适用。中国现在还处在社会主义初级阶段，生产力和科技教育还不发达，实现现代化还有很长的路要走。对中国来说，中心任务还是发展经济，不断提高人民生活水平。到本世纪中叶，中国才能达到中等发达国家水平。中国不搞扩张，不搞霸权，希望世界和地区保持和平稳定，致力于世界的和平与发展，不会对别国构成什么威胁。关于你提到的宗教问题，我们的态度是很明确的。民主、自由、人权是人类的共同追求，也是中美两国人民的追求。中国的宪法和法律保护公民信仰自由。中国愿意同梵蒂冈发展正常关系，关键是梵蒂冈不能干涉中国的内政。

我们一直支持朝鲜半岛无核化，希望朝鲜半岛保持和平与稳定。朝鲜半岛任何一方拥有核武器都不符合本地区的利益。一九九四年，美朝双方经过反复磋商，达成了核框架协议。这一结果来之不易，有关各方均从中受益，不宜轻易放弃。我们赞赏美方愿以和平的方式解决目前出现的问题。我们希望美朝双方通过对话解决分歧。中国将继续为朝鲜半岛的和平与稳定发挥自己的作用。

伊拉克当年出兵占领科威特[4]，我们是坚决反对的。对联合国安理会通过的决议，伊拉克应该执行。解决伊拉克问题，还是要坚持发挥联合国的作用。最近，联合国关于伊拉克问题的磋商已有进展，中国将在磋商中发挥建设性作用。中国古代军事学家孙子[5]讲过：“不战而屈人之兵，善之善者也。”这些年来，伊拉克人民多灾多难，没有过上什么好日子。打起仗来，首先遭难的是伊拉克人民。我对此深感担忧。

注释

[1]“东突”，即“东突厥斯坦”。详见本卷《始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源》注〔7〕。

[2]见本卷《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》注〔5〕。

[3]见本卷《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》注〔4〕。

[4]参见本卷《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》注〔3〕。

[5]孙子，即孙武（生卒年不详），春秋齐国人。春秋末期军事学家。本文引语见《孙子·谋攻》。



(1)* 这是江泽民同志访问美国期间同美国总统布什会谈时谈话的要点。





全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面(1)


(二○○二年十一月八日）

同志们：

现在，我代表第十五届中央委员会向大会作报告。

中国共产党第十六次全国代表大会，是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。

大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。

当人类社会跨入二十一世纪的时候，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。国际局势正在发生深刻变化。世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。形势逼人，不进则退。我们党必须坚定地站在时代潮流的前头，团结和带领全国各族人民，实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴。这是历史和时代赋予我们党的庄严使命。

一、过去五年的工作和十三年的基本经验

十五大以来的五年，是我们高举邓小平理论伟大旗帜不断开拓创新的五年，是我们经受住各种困难和风险的考验、继续沿着中国特色社会主义道路胜利前进的五年。

十五大确立邓小平理论为党的指导思想，提出党在社会主义初级阶段的基本纲领，明确了我国跨世纪发展的奋斗目标和任务。为贯彻十五大精神，中央先后召开七次全会，分别就农业和农村工作、国有企业改革和发展、制定“十五”计划、加强和改进党的作风建设等重大问题，作出决定和部署。五年来，我们走过了很不平凡的历程，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面都取得了巨大成就。

国民经济持续快速健康发展。实施扩大内需的方针，适时采取积极的财政政策和稳健的货币政策，克服亚洲金融危机和世界经济波动对我国的不利影响，保持了经济较快增长。经济结构战略性调整取得成效，农业的基础地位继续加强，传统产业得到提升，高新技术产业和现代服务业加速发展。建设了一大批水利、交通、通信、能源和环保等基础设施工程。西部大开发取得重要进展。经济效益进一步提高，财政收入不断增长。“九五”计划胜利完成，“十五”计划开局良好。

改革开放取得丰硕成果。社会主义市场经济体制初步建立。公有制经济进一步壮大，国有企业改革稳步推进。个体、私营等非公有制经济较快发展。市场体系建设全面展开，宏观调控体系不断完善，政府职能转变步伐加快。财税、金融、流通、住房和政府机构等改革继续深化。开放型经济迅速发展，商品和服务贸易、资本流动规模显著扩大。国家外汇储备大幅度增加。我国加入世贸组织，对外开放进入新阶段。

社会主义民主政治和精神文明建设成效显著。民主法制建设继续推进，政治体制改革迈出新步伐。爱国统一战线发展壮大，民族、宗教和侨务工作取得新进展。社会治安综合治理取得新成效。科技、教育、文化、卫生、体育和计划生育等事业全面进步。宣传舆论工作和思想道德建设不断加强，群众精神文化生活日益丰富。

国防和军队建设迈出新步伐。人民解放军的革命化现代化正规化建设继续加强，国防实力和军队防卫作战能力进一步提高。军队、武警和民兵在保卫和建设祖国中发挥了重要作用。

人民生活总体上达到小康水平。城乡居民收入稳步增长。城乡市场繁荣，商品供应充裕，居民生活质量提高，衣食住用行都有较大改善。社会保障体系建设成效明显。八七扶贫攻坚计划[1]基本完成。

祖国统一大业取得新进展。我国政府恢复对澳门行使主权。坚持贯彻“一国两制”方针，严格执行香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法，香港和澳门社会经济稳定。海峡两岸人员往来和经济文化交流不断加强。反对“台独”等各种分裂图谋的斗争深入开展。

对外工作开创新局面。根据国际形势的发展变化，坚持正确的对外方针和政策，广泛开展双边和多边外交，积极参与国际交流和合作，我国的国际地位进一步提高。

党的建设全面加强。全党对邓小平理论的学习不断深入。我们提出并深刻阐述了“三个代表”重要思想。“三讲”集中教育和“三个代表”学习教育活动卓有成效。党的思想、组织、作风建设全面推进，思想政治工作得到加强。干部制度改革迈出新步伐。廉政建设和反腐败斗争深入开展，取得新的明显成效。

实践证明，十五大和十五大以来中央作出的各项重大决策是正确的，符合最广大人民的根本利益。我们取得的成就，是全党和全国各族人民共同奋斗的结果，为今后党和国家事业的发展奠定了更加坚实的基础。

必须清醒地看到，我们工作中还有不少困难和问题。农民和城镇部分居民收入增长缓慢，失业人员增多，有些群众的生活还很困难；收入分配关系尚未理顺；市场经济秩序有待继续整顿和规范；有些地方社会治安状况不好；一些党员领导干部的形式主义、官僚主义作风和弄虚作假、铺张浪费行为相当严重，有些腐败现象仍然突出；党的领导方式和执政方式与新形势新任务的要求还不完全适应，有的党组织软弱涣散。我们必须高度重视存在的问题，继续采取有力措施加以解决。

五年来的成就，是在改革开放特别是一九八九年十三届四中全会以来的实践基础上取得的。这十三年来，国际局势风云变幻，我国改革开放和现代化建设的进程波澜壮阔。二十世纪八十年代末九十年代初，国内发生严重政治风波，东欧剧变、苏联解体，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临空前巨大的困难和压力。在这个决定党和国家前途命运的重大历史关头，党中央紧紧依靠全党同志和全国各族人民，坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，成功地稳住了改革和发展的大局，捍卫了中国特色社会主义伟大事业。邓小平同志南方谈话以后，十四大确立社会主义市场经济体制的改革目标，改革开放和现代化建设进入新的阶段。在社会主义条件下发展市场经济，是前无古人的伟大创举，是中国共产党人对马克思主义发展作出的历史性贡献，体现了我们党坚持理论创新、与时俱进的巨大勇气。由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，实现了改革开放新的历史性突破，打开了我国经济、政治和文化发展的崭新局面。邓小平同志逝世后，我们高举邓小平理论伟大旗帜，开拓进取，把中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。

十三年来，我们思想统一，目标明确，工作扎实，取得了重大的历史性成就。二○○一年，我国国内生产总值达到九万五千九百三十三亿元，比一九八九年增长近两倍，年均增长百分之九点三，经济总量已居世界第六位。人民生活总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越。人们公认，这十三年是我国综合国力大幅度跃升、人民得到实惠最多的时期，是我国社会长期保持安定团结、政通人和的时期，是我国国际影响显著扩大、民族凝聚力极大增强的时期。我们党和我国人民作出的艰辛努力和取得的伟大成就举世瞩目，必将载入中华民族伟大复兴的光辉史册。

回首这十三年，我们走过的道路很不平坦，成绩来之不易。我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，经受住一次又一次考验，排除各种干扰，保证了改革开放和现代化建设的航船始终沿着正确的方向破浪前进。我们能取得这样的胜利，靠的是党的基本理论、基本路线和基本纲领的正确指引，靠的是党的高度团结统一，靠的是全党和全国各族人民的顽强奋斗。

在这里，我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向一切关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！

十三年来的实践，加深了我们对什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了十分宝贵的经验。

（一）坚持以邓小平理论为指导，不断推进理论创新。邓小平理论是我们的旗帜，党的基本路线和基本纲领是各项工作的根本指针。无论遇到什么困难和风险，都必须坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领不动摇。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论武装全党、教育人民，不断解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，尊重群众的首创精神，通过实践来检验和发展党的理论和路线方针政策。

（二）坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题。发展是硬道理。必须抓住一切机遇加快发展。发展要有新思路。坚持扩大内需的方针，实施科教兴国和可持续发展战略，实现速度和结构、质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境相协调。在经济发展的基础上，促进社会全面进步，不断提高人民生活水平，保证人民共享发展成果。

（三）坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制。改革开放是强国之路。必须坚定不移地推进各方面改革。改革要从实际出发，整体推进，重点突破，循序渐进，注重制度建设和创新。坚持社会主义市场经济的改革方向，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。坚持“引进来”和“走出去”相结合，积极参与国际经济技术合作和竞争，不断提高对外开放水平。

（四）坚持四项基本原则，发展社会主义民主政治。四项基本原则是立国之本。坚持中国共产党的领导，巩固和完善人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度。推进政治体制改革，发展民主，健全法制，依法治国，建设社会主义法治国家，保证人民行使当家作主的权利。

（五）坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合。社会主义精神文明是中国特色社会主义的重要特征。必须立足中国现实，继承民族文化优秀传统，吸取外国文化有益成果，建设社会主义精神文明，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为现代化建设提供强大的精神动力和智力支持。

（六）坚持稳定压倒一切的方针，正确处理改革发展稳定的关系。稳定是改革和发展的前提。要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

（七）坚持党对军队的绝对领导，走中国特色的精兵之路。人民军队是人民民主专政的坚强柱石。按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，着眼于打得赢、不变质，注重科技强军，全面推进革命化现代化正规化建设，确保军队永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民。

(八)坚持团结一切可以团结的力量，不断增强中华民族的凝聚力。高举爱国主义、社会主义的旗帜，加强全国各族人民的大团结，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。加强同民主党派和无党派人士的团结，做好民族工作、宗教工作和侨务工作，坚持“一国两制”方针，调动一切积极因素，为完成祖国统一大业和实现中华民族的伟大复兴而共同奋斗。

（九）坚持独立自主的和平外交政策，维护世界和平与促进共同发展。始终把国家的主权和安全放在第一位。在和平共处五项原则的基础上，同各国发展友好合作关系，反对霸权主义和强权政治，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。按照冷静观察、沉着应对的方针和相互尊重、求同存异的精神处理国际事务，尊重世界多样性，促进国际关系民主化，争取和平的国际环境和良好的周边环境。

（十）坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程。治国必先治党，治党务必从严。坚持党的性质和宗旨，以改革的精神加强和改进党的建设，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，坚持不懈地开展反腐败斗争，保持党同人民群众的血肉联系，保持党的先进性、纯洁性和团结统一。

以上十条，是党领导人民建设中国特色社会主义必须坚持的基本经验。这些经验，联系党成立以来的历史经验，归结起来就是，我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。这是坚持和发展社会主义的必然要求，是我们党艰辛探索和伟大实践的必然结论。

二、全面贯彻“三个代表”重要思想

开创中国特色社会主义事业新局面，必须高举邓小平理论伟大旗帜，坚持贯彻“三个代表”重要思想。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是全党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

“三个代表”重要思想，是在科学判断党的历史方位的基础上提出来的。我们党历经革命、建设和改革，已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。我们必须从中国和世界的历史、现状和未来着眼，准确把握时代特点和党的任务，科学制定并正确执行党的路线方针政策，认真研究和解决推动中国社会进步和加强党的建设的问题，做到既不割断历史、又不迷失方向，既不落后于时代、又不超越阶段，使我们的事业不断从胜利走向胜利。

贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。全党同志要牢牢把握这个根本要求，不断增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。

（一）贯彻“三个代表”重要思想，必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。能否始终做到这一点，决定着党和国家的前途命运。

创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论勇气，总结实践的新经验，借鉴当代人类文明的有益成果，在理论上不断扩展新视野，作出新概括。只有这样，党的思想理论才能引导和鼓舞全党和全国人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，不断在实践中探索前进，永不自满，永不懈怠，这是我们要长期坚持的治党治国之道。

创新就要不断解放思想、实事求是、与时俱进。实践没有止境，创新也没有止境。我们要突破前人，后人也必然会突破我们。这是社会前进的必然规律。我们一定要适应实践的发展，以实践来检验一切，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。要坚持马克思主义基本原理，又要谱写新的理论篇章，要发扬革命传统，又要创造新鲜经验。善于在解放思想中统一思想，用发展着的马克思主义指导新的实践。

（二）贯彻“三个代表”重要思想，必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察，放到维护和实现最广大人民根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的作用。

我们党在中国这样一个经济文化落后的发展中大国领导人民进行现代化建设，能不能解决好发展问题，直接关系人心向背、事业兴衰。党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。紧紧把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质，就能使“三个代表”重要思想不断落实，使党的执政地位不断巩固，使强国富民的要求不断得到实现。

发展必须坚持以经济建设为中心，立足中国现实，顺应时代潮流，不断开拓促进先进生产力和先进文化发展的新途径。发展必须坚持和深化改革。一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响发展的体制弊端都要坚决革除。发展必须相信和依靠人民，人民是推动历史前进的动力。要集中全国人民的智慧和力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。

（三）贯彻“三个代表”重要思想，必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族的伟大复兴增添新力量。最大多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来，至关紧要。

随着改革开放的深入和经济文化的发展，我国工人阶级队伍不断壮大，素质不断提高。包括知识分子在内的工人阶级，广大农民，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。在社会变革中出现的民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层，都是中国特色社会主义事业的建设者。对为祖国富强贡献力量的社会各阶层人们都要团结，对他们的创业精神都要鼓励，对他们的合法权益都要保护，对他们中的优秀分子都要表彰，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。

必须尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，这要作为党和国家的一项重大方针在全社会认真贯彻。要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动。不论是体力劳动还是脑力劳动，不论是简单劳动还是复杂劳动，一切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，都是光荣的，都应该得到承认和尊重。海内外各类投资者在我国建设中的创业活动都应该受到鼓励。一切合法的劳动收入和合法的非劳动收入，都应该得到保护。不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进和落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对中国特色社会主义事业所作的贡献。要形成与社会主义初级阶段基本经济制度相适应的思想观念和创业机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。

在建设中国特色社会主义的进程中，全国人民的根本利益是一致的，各种具体的利益关系和内部矛盾可以在这个基础上进行调节。制定和贯彻党的方针政策，基本着眼点是要代表最广大人民的根本利益，正确反映和兼顾不同方面群众的利益，使全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进。我们要保护发达地区、优势产业和通过辛勤劳动与合法经营先富起来人们的发展活力，鼓励他们积极创造社会财富，更要高度重视和关心欠发达地区以及比较困难的行业和群众，特别要使困难群众的基本生活得到保障，并积极帮助他们解决就业问题和改善生活条件，使他们切实感受到社会主义社会的温暖。

（四）贯彻“三个代表”重要思想，必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。高度重视和不断加强自身建设，是我们党从小到大、由弱到强，从挫折中奋起、在战胜困难中不断成熟的一大法宝。总结党八十多年来的历史经验，最根本的一条，就是党的建设必须按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来展开，朝着党的建设总目标来加强，不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力。

坚持用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己，这是我们党始终保持马克思主义政党本色、永不脱离群众和具有蓬勃活力的根本保证。必须既善于总结成功的经验，又善于记取失误的教训；既善于通过提出和贯彻正确的理论路线带领群众前进，又善于从群众的实践创造和发展要求中获得前进动力；既善于认识和改造客观世界，又善于组织引导干部和党员在实践中加强主观世界的改造。要按照这样的要求，实现坚持马克思主义基本原理和推进理论创新相统一，坚持党的优良传统和弘扬时代精神相统一，坚持增强党的阶级基础和扩大党的群众基础相统一，使党成为思想上政治上组织上完全巩固、始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心。

总之，“三个代表”重要思想是发展的、前进的。全党必须在思想上不断有新解放，理论上不断有新发展，实践上不断有新创造，把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域，体现在党的建设的各个方面，使我们党始终与时代发展同步伐，与人民群众共命运。

三、全面建设小康社会的奋斗目标

经过全党和全国各族人民的共同努力，我们胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。这是社会主义制度的伟大胜利，是中华民族发展史上一个新的里程碑。

必须看到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾。我国生产力和科技、教育还比较落后，实现工业化和现代化还有很长的路要走；城乡二元经济结构还没有改变，地区差距扩大的趋势尚未扭转，贫困人口还为数不少；人口总量继续增加，老龄人口比重上升，就业和社会保障压力增大；生态环境、自然资源和经济社会发展的矛盾日益突出；我们仍然面临发达国家在经济科技等方面占优势的压力；经济体制和其他方面的管理体制还不完善；民主法制建设和思想道德建设等方面还存在一些不容忽视的问题。巩固和提高目前达到的小康水平，还需要进行长时期的艰苦奋斗。

综观全局，二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。根据十五大提出的到二○一○年、建党一百年和新中国成立一百年的发展目标，我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。这是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。经过这个阶段的建设，再继续奋斗几十年，到本世纪中叶基本实现现代化，把我国建成富强民主文明的社会主义国家。

全面建设小康社会的目标是：

——在优化结构和提高效益的基础上，国内生产总值到二○二○年力争比二○○○年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强。基本实现工业化，建成完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系。城镇人口的比重较大幅度提高，工农差别、城乡差别和地区差别扩大的趋势逐步扭转。社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，家庭财产普遍增加，人民过上更加富足的生活。

——社会主义民主更加完善，社会主义法制更加完备，依法治国基本方略得到全面落实，人民的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障。基层民主更加健全，社会秩序良好，人民安居乐业。

——全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系。人民享有接受良好教育的机会，基本普及高中阶段教育，消除文盲。形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展。



——可持续发展能力不断增强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

这次大会确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，是与加快推进现代化相统一的目标，符合我国国情和现代化建设的实际，符合人民的愿望，意义十分重大。为完成党在新世纪新阶段的这个奋斗目标，发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。各地各部门都要从实际出发，采取切实有效的措施，努力实现这个目标。有条件的地方可以发展得更快一些，在全面建设小康社会的基础上，率先基本实现现代化。可以肯定，实现了全面建设小康社会的目标，我们的祖国必将更加繁荣富强，人民的生活必将更加幸福美好，中国特色社会主义必将进一步显示出巨大的优越性。

四、经济建设和经济体制改革

全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。根据世界经济科技发展新趋势和我国经济发展新阶段的要求，本世纪头二十年经济建设和改革的主要任务是，完善社会主义市场经济体制，推动经济结构战略性调整，基本实现工业化，大力推进信息化，加快建设现代化，保持国民经济持续快速健康发展，不断提高人民生活水平。前十年要全面完成“十五”计划和二○一○年的奋斗目标，使经济总量、综合国力和人民生活水平再上一个大台阶，为后十年的更大发展打好基础。

（一）走新型工业化道路，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略。实现工业化仍然是我国现代化进程中艰巨的历史性任务。信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。

推进产业结构优化升级，形成以高新技术产业为先导、基础产业和制造业为支撑、服务业全面发展的产业格局。优先发展信息产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术。积极发展对经济增长有突破性重大带动作用的高新技术产业。用高新技术和先进适用技术改造传统产业，大力振兴装备制造业。继续加强基础设施建设。加快发展现代服务业，提高第三产业在国民经济中的比重。正确处理发展高新技术产业和传统产业、资金技术密集型产业和劳动密集型产业、虚拟经济和实体经济的关系。

走新型工业化道路，必须发挥科学技术作为第一生产力的重要作用，注重依靠科技进步和提高劳动者素质，改善经济增长质量和效益。加强基础研究和高技术研究，推进关键技术创新和系统集成，实现技术跨越式发展。鼓励科技创新，在关键领域和若干科技发展前沿掌握核心技术和拥有一批自主知识产权。深化科技和教育体制改革，加强科技教育同经济的结合，完善科技服务体系，加速科技成果向现实生产力转化。推进国家创新体系建设。发挥风险投资的作用，形成促进科技创新和创业的资本运作和人才汇集机制。完善知识产权保护制度。必须把可持续发展放在十分突出的地位，坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策。稳定低生育水平。合理开发和节约使用各种自然资源。抓紧解决部分地区水资源短缺问题，兴建南水北调工程。实施海洋开发，搞好国土资源综合整治。树立全民环保意识，搞好生态保护和建设。

（二）全面繁荣农村经济，加快城镇化进程。统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。加强农业基础地位，推进农业和农村经济结构调整，保护和提高粮食综合生产能力，健全农产品质量安全体系，增强农业的市场竞争力。积极推进农业产业化经营，提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益。发展农产品加工业，壮大县域经济。开拓农村市场，搞活农产品流通，健全农产品市场体系。

农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，是工业化和现代化的必然趋势。要逐步提高城镇化水平，坚持大中小城市和小城镇协调发展，走中国特色的城镇化道路。发展小城镇要以现有的县城和有条件的建制镇为基础，科学规划，合理布局，同发展乡镇企业和农村服务业结合起来。消除不利于城镇化发展的体制和政策障碍，引导农村劳动力合理有序流动。

坚持党在农村的基本政策，长期稳定并不断完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。有条件的地方可按照依法、自愿、有偿的原则进行土地承包经营权流转，逐步发展规模经营。尊重农户的市场主体地位，推动农村经营体制创新。增强集体经济实力。建立健全农业社会化服务体系。加大对农业的投入和支持，加快农业科技进步和农村基础设施建设。改善农村金融服务。继续推进农村税费改革，减轻农民负担，保护农民利益。

（三）积极推进西部大开发，促进区域经济协调发展。实施西部大开发战略，关系全国发展的大局，关系民族团结和边疆稳定。要打好基础，扎实推进，重点抓好基础设施和生态环境建设，争取十年内取得突破性进展。积极发展有特色的优势产业，推进重点地带开发。发展科技教育，培养和用好各类人才。国家要在投资项目、税收政策和财政转移支付等方面加大对西部地区[2]的支持，逐步建立长期稳定的西部开发资金渠道。着力改善投资环境，引导外资和国内资本参与西部开发。西部地区要进一步解放思想，增强自我发展能力，在改革开放中走出一条加快发展的新路。

中部地区要加大结构调整力度，推进农业产业化，改造传统产业，培育新的经济增长点，加快工业化和城镇化进程。东部地区要加快产业结构升级，发展现代农业，发展高新技术产业和高附加值加工制造业，进一步发展外向型经济。鼓励经济特区和上海浦东新区在制度创新和扩大开放等方面走在前列。支持东北地区等老工业基地加快调整和改造，支持以资源开采为主的城市和地区发展接续产业，支持革命老区和少数民族地区加快发展，国家要加大对粮食主产区的扶持。加强东、中、西部经济交流和合作，实现优势互补和共同发展，形成若干各具特色的经济区和经济带。

（四）坚持和完善基本经济制度，深化国有资产管理体制改革。根据解放和发展生产力的要求，坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。第一，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。发展壮大国有经济，国有经济控制国民经济命脉，对于发挥社会主义制度的优越性，增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，具有关键性作用。集体经济是公有制经济的重要组成部分，对实现共同富裕具有重要作用。第二，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。第三，坚持公有制为主体，促进非公有制经济发展，统一于社会主义现代化建设的进程中，不能把这两者对立起来。各种所有制经济完全可以在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，共同发展。

继续调整国有经济的布局和结构，改革国有资产管理体制，是深化经济体制改革的重大任务。在坚持国家所有的前提下，充分发挥中央和地方两个积极性。国家要制定法律法规，建立中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。关系国民经济命脉和国家安全的大型国有企业、基础设施和重要自然资源等，由中央政府代表国家履行出资人职责。其他国有资产由地方政府代表国家履行出资人职责。中央政府和省、市（地）两级地方政府设立国有资产管理机构。继续探索有效的国有资产经营体制和方式。各级政府要严格执行国有资产管理法律法规，坚持政企分开，实行所有权和经营权分离，使企业自主经营、自负盈亏，实现国有资产保值增值。



国有企业是我国国民经济的支柱。要深化国有企业改革，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式，大力推进企业的体制、技术和管理创新。除极少数必须由国家独资经营的企业外，积极推行股份制，发展混合所有制经济。实行投资主体多元化，重要的企业由国家控股。按照现代企业制度的要求，国有大中型企业继续实行规范的公司制改革，完善法人治理结构。推进垄断行业改革，积极引入竞争机制。通过市场和政策引导，发展具有国际竞争力的大公司大企业集团。进一步放开搞活国有中小企业。深化集体企业改革，继续支持和帮助多种形式的集体经济的发展。

充分发挥个体、私营等非公有制经济在促进经济增长、扩大就业和活跃市场等方面的重要作用。放宽国内民间资本的市场准入领域，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面采取措施，实现公平竞争。依法加强监督和管理，促进非公有制经济健康发展。完善保护私人财产的法律制度。

（五）健全现代市场体系，加强和完善宏观调控。在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用，健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。推进资本市场的改革开放和稳定发展。发展产权、土地、劳动力和技术等市场。创造各类市场主体平等使用生产要素的环境。深化流通体制改革，发展现代流通方式。整顿和规范市场经济秩序，健全现代市场经济的社会信用体系，打破行业垄断和地区封锁，促进商品和生产要素在全国市场自由流动。

完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，减少和规范行政审批。要把促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡作为宏观调控的主要目标。扩大内需是我国经济发展长期的、基本的立足点。坚持扩大国内需求的方针，根据形势需要实施相应的宏观经济政策。调整投资和消费关系，逐步提高消费在国内生产总值中的比重。完善国家计划和财政政策、货币政策等相互配合的宏观调控体系，发挥经济杠杆的调节作用。深化财政、税收、金融和投融资体制改革。完善预算决策和管理制度，加强对财政收支的监督，强化税收征管。稳步推进利率市场化改革，优化金融资源配置，加强金融监管，防范和化解金融风险，使金融更好地为经济社会发展服务。

（六）深化分配制度改革，健全社会保障体系。理顺分配关系，事关广大群众的切身利益和积极性的发挥。调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。坚持效率优先、兼顾公平，既要提倡奉献精神，又要落实分配政策，既要反对平均主义，又要防止收入悬殊。初次分配注重效率，发挥市场的作用，鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来。再分配注重公平，加强政府对收入分配的调节职能，调节差距过大的收入。规范分配秩序，合理调节少数垄断性行业的过高收入，取缔非法收入。以共同富裕为目标，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。

建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，是社会稳定和国家长治久安的重要保证。坚持社会统筹和个人账户相结合，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度。健全失业保险制度和城市居民最低生活保障制度。多渠道筹集和积累社会保障基金。各地要根据实际情况合理确定社会保障的标准和水平。发展城乡社会救济和社会福利事业。有条件的地方，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。

（七）坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平。适应经济全球化和加入世贸组织的新形势，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，拓宽发展空间，以开放促改革促发展。

进一步扩大商品和服务贸易。实施市场多元化战略，发挥我国的比较优势，巩固传统市场，开拓新兴市场，努力扩大出口。坚持以质取胜，提高出口商品和服务的竞争力。优化进口结构，着重引进先进技术和关键设备。深化外经贸体制改革，推进外贸主体多元化，完善有关税收制度和贸易融资机制。

进一步吸引外商直接投资，提高利用外资的质量和水平。逐步推进服务领域开放。通过多种方式利用中长期国外投资，把利用外资与国内经济结构调整、国有企业改组改造结合起来，鼓励跨国公司投资农业、制造业和高新技术产业。大力引进海外各类专业人才和智力。改善投资环境，对外商投资实行国民待遇，提高法规和政策透明度。实施“走出去”战略是对外开放新阶段的重大举措。鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，带动商品和劳务出口，形成一批有实力的跨国企业和著名品牌。积极参与区域经济交流和合作。在扩大对外开放中，要十分注意维护国家经济安全。

（八）千方百计扩大就业，不断改善人民生活。就业是民生之本。扩大就业是我国当前和今后长时期重大而艰巨的任务。国家实行促进就业的长期战略和政策。各级党委和政府必须把改善创业环境和增加就业岗位作为重要职责。广开就业门路，积极发展劳动密集型产业。对提供新就业岗位和吸纳下岗失业人员再就业的企业给予政策支持。引导全社会转变就业观念，推行灵活多样的就业形式，鼓励自谋职业和自主创业。完善就业培训和服务体系，提高劳动者就业技能。依法加强劳动用工管理，保障劳动者的合法权益。高度重视安全生产，保护国家财产和人民生命的安全。

发展经济的根本目的是提高全国人民的生活水平和质量。要随着经济发展不断增加城乡居民收入，拓宽消费领域，优化消费结构，满足人们多样化的物质文化需求。加强公共服务设施建设，改善生活环境，发展社区服务，方便群众生活。建立适应新形势要求的卫生服务体系和医疗保健体系，着力改善农村医疗卫生状况，提高城乡居民的医疗保健水平。发展残疾人事业。继续大力推进扶贫开发，巩固扶贫成果，尽快使尚未脱贫的农村人口解决温饱问题，并逐步过上小康生活。

胜利完成经济建设和经济体制改革的各项任务，对加快推进社会主义现代化具有决定性意义。只要全党和全国各族人民同心同德，艰苦奋斗，我们就一定能够建立完善的社会主义市场经济体制，在新世纪新阶段继续保持国民经济持续快速健康发展。



五、政治建设和政治体制改革

发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。必须在坚持四项基本原则的前提下，继续积极稳妥地推进政治体制改革，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。

我们党历来以实现和发展人民民主为己任。改革开放以来，我们坚定不移地推进政治体制改革，有力地促进了社会主义民主政治建设。发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。共产党执政就是领导和支持人民当家作主，最广泛地动员和组织人民群众依法管理国家和社会事务，管理经济和文化事业，维护和实现人民群众的根本利益。宪法和法律是党的主张和人民意志相统一的体现。必须严格依法办事，任何组织和个人都不允许有超越宪法和法律的特权。

政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。推进政治体制改革要有利于增强党和国家的活力，发挥社会主义制度的特点和优势，充分调动人民群众的积极性创造性，维护国家统一、民族团结和社会稳定，促进经济发展和社会全面进步。要坚持从我国国情出发，总结自己的实践经验，同时借鉴人类政治文明的有益成果，绝不照搬西方政治制度的模式。要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。

（一）坚持和完善社会主义民主制度。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。坚持和完善人民代表大会制度，保证人民代表大会及其常委会依法履行职能，保证立法和决策更好地体现人民的意志。优化人大常委会组成人员的结构。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，更好地发挥我国社会主义政党制度的特点和优势。保证人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政的作用。巩固和发展最广泛的爱国统一战线。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则。认真贯彻党的侨务政策。

扩大基层民主，是发展社会主义民主的基础性工作。健全基层自治组织和民主管理制度，完善公开办事制度，保证人民群众依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。完善村民自治，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。完善城市居民自治，建设管理有序、文明祥和的新型社区。坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度，保障职工的合法权益。

（二）加强社会主义法制建设。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。适应社会主义市场经济发展、社会全面进步和加入世贸组织的新形势，加强立法工作，提高立法质量，到二○一○年形成中国特色社会主义法律体系。坚持法律面前人人平等。加强对执法活动的监督，推进依法行政，维护司法公正，提高执法水平，确保法律的严格实施。维护法制的统一和尊严，防止和克服地方和部门的保护主义。拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。加强法制宣传教育，提高全民法律素质，尤其要增强公职人员的法制观念和依法办事能力。党员和干部特别是领导干部要成为遵守宪法和法律的模范。

（三）改革和完善党的领导方式和执政方式。这对于推进社会主义民主政治建设，具有全局性作用。党的领导主要是政治、思想和组织领导，通过制定大政方针，提出立法建议，推荐重要干部，进行思想宣传，发挥党组织和党员的作用，坚持依法执政，实施党对国家和社会的领导。党委在同级各种组织中发挥领导核心作用，集中精力抓好大事，支持各方独立负责、步调一致地开展工作。进一步改革和完善党的工作机构和工作机制。按照党总揽全局、协调各方的原则，规范党委与人大、政府、政协以及人民团体的关系，支持人大依法履行国家权力机关的职能，经过法定程序，使党的主张成为国家意志，使党组织推荐的人选成为国家政权机关的领导人员，并对他们进行监督；支持政府履行法定职能，依法行政；支持政协围绕团结和民主两大主题履行职能。加强对工会、共青团和妇联等人民团体的领导，支持他们依照法律和各自章程开展工作，更好地成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。

（四）改革和完善决策机制。正确决策是各项工作成功的重要前提。要完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的决策机制，推进决策科学化民主化。各级决策机关都要完善重大决策的规则和程序，建立社情民意反映制度，建立与群众利益密切相关的重大事项社会公示制度和社会听证制度，完善专家咨询制度，实行决策的论证制和责任制，防止决策的随意性。

（五）深化行政管理体制改革。进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。依法规范中央和地方的职能和权限，正确处理中央垂直管理部门和地方政府的关系。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，继续推进政府机构改革，科学规范部门职能，合理设置机构，优化人员结构，实现机构和编制的法定化，切实解决层次过多、职能交叉、人员臃肿、权责脱节和多重多头执法等问题。按照政事分开原则，改革事业单位管理体制。

（六）推进司法体制改革。社会主义司法制度必须保障在全社会实现公平和正义。按照公正司法和严格执法的要求，完善司法机关的机构设置、职权划分和管理制度，进一步健全权责明确、相互配合、相互制约、高效运行的司法体制。从制度上保证审判机关和检察机关依法独立公正地行使审判权和检察权。完善诉讼程序，保障公民和法人的合法权益。切实解决执行难问题。改革司法机关的工作机制和人财物管理体制，逐步实现司法审判和检察同司法行政事务相分离。加强对司法工作的监督，惩治司法领域中的腐败。建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的司法队伍。

（七）深化干部人事制度改革。努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制，把优秀人才集聚到党和国家的各项事业中来。以建立健全选拔任用和管理监督机制为重点，以科学化、民主化和制度化为目标，改革和完善干部人事制度，健全公务员制度。扩大党员和群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权。实行党政领导干部职务任期制、辞职制和用人失察失误责任追究制。完善干部职务和职级相结合的制度，建立干部激励和保障机制。探索和完善党政机关、事业单位和企业的干部人事分类管理制度。改革和完善干部双重管理体制。打破选人用人中论资排辈的观念和做法，促进人才合理流动，积极营造各方面优秀人才脱颖而出的良好环境。

（八）加强对权力的制约和监督。建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，从决策和执行等环节加强对权力的监督，保证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。重点加强对领导干部特别是主要领导干部的监督，加强对人财物管理和使用的监督。强化领导班子内部监督，完善重大事项和重要干部任免的决定程序。改革和完善党的纪律检查体制，建立和完善巡视制度。发挥司法机关和行政监察、审计等职能部门的作用。实行多种形式的领导干部述职述廉制度，健全重大事项报告制度、质询制度和民主评议制度。认真推行政务公开制度。加强组织监督和民主监督，发挥舆论监督的作用。

（九）维护社会稳定。完成改革和发展的繁重任务，必须保持长期和谐稳定的社会环境。各级党委和政府要满腔热情地解决人民群众工作和生活中的实际问题。要深入调查研究，区别不同情况，加强思想政治工作，正确运用经济、行政和法律等手段，妥善处理人民内部矛盾特别是涉及群众切身利益的矛盾，保持安定团结的局面。加强政法工作，依法严厉打击各种犯罪活动，防范和惩治邪教组织的犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象，切实保障人民群众生命财产安全。坚持打防结合、预防为主，落实社会治安综合治理的各项措施，改进社会管理，保持良好的社会秩序。加强国家安全工作，警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。

社会主义民主政治具有强大的生命力和优越性。中国共产党和中国人民对自己选择的政治发展道路充满信心，将坚定不移地把中国特色社会主义政治建设推向前进。

六、文化建设和文化体制改革

全面建设小康社会，必须大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明。当今世界，文化与经济和政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。文化的力量，深深熔铸在民族的生命力、创造力和凝聚力之中。全党同志要深刻认识文化建设的战略意义，推动社会主义文化的发展繁荣。

（一）牢牢把握先进文化的前进方向。在当代中国，发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，以不断丰富人们的精神世界，增强人们的精神力量。必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。文艺工作者要深入群众、深入生活，为人民奉献更多无愧于时代的作品。新闻出版和广播影视必须坚持正确导向，互联网站要成为传播先进文化的重要阵地。立足于改革开放和现代化建设的实践，着眼于世界文化发展的前沿，发扬民族文化的优秀传统，汲取世界各民族的长处，在内容和形式上积极创新，不断增强中国特色社会主义文化的吸引力和感召力。

（二）坚持弘扬和培育民族精神。民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。一个民族，没有振奋的精神和高尚的品格，不可能自立于世界民族之林。在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。我们党领导人民在长期实践中不断结合时代和社会的发展要求，丰富着这个民族精神。面对世界范围各种思想文化的相互激荡，必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，纳入国民教育全过程，纳入精神文明建设全过程，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。

（三）切实加强思想道德建设。依法治国和以德治国相辅相成。要建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育，引导人们树立中国特色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观和价值观。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，特别要加强青少年的思想道德建设，引导人们在遵守基本行为准则的基础上，追求更高的思想道德目标。加强和改进思想政治工作，广泛开展群众性精神文明创建活动。

（四）大力发展教育和科学事业。教育是发展科学技术和培养人才的基础，在现代化建设中具有先导性全局性作用，必须摆在优先发展的战略地位。全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务，为人民服务，与生产劳动和社会实践相结合，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。坚持教育创新，深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源，提高教育质量和管理水平，全面推进素质教育，造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。加强教师队伍建设，提高教师的师德和业务水平。继续普及九年义务教育。加强职业教育和培训，发展继续教育，构建终身教育体系。加大对教育的投入和对农村教育的支持，鼓励社会力量办学。完善国家资助贫困学生的政策和制度。制定科学和技术长远发展规划。加强科学基础设施建设。普及科学知识，弘扬科学精神。坚持社会科学和自然科学并重，充分发挥哲学社会科学在经济和社会发展中的重要作用。在全社会形成崇尚科学、鼓励创新、反对迷信和伪科学的良好氛围。

（五）积极发展文化事业和文化产业。发展各类文化事业和文化产业都要贯彻发展先进文化的要求，始终把社会效益放在首位。国家支持和保障文化公益事业，并鼓励它们增强自身发展活力。坚持和完善支持文化公益事业发展的政策措施，扶持党和国家重要的新闻媒体和社会科学研究机构，扶持体现民族特色和国家水准的重大文化项目和艺术院团，扶持对重要文化遗产和优秀民间艺术的保护工作，扶持老少边穷地区和中西部地区的文化发展。加强文化基础设施建设，发展各类群众文化。积极推进卫生体育事业的改革和发展，开展全民健身运动，提高全民健康水平。努力办好二○○八年奥运会。发展文化产业是市场经济条件下繁荣社会主义文化、满足人民群众精神文化需求的重要途径。完善文化产业政策，支持文化产业发展，增强我国文化产业的整体实力和竞争力。

（六）继续深化文化体制改革。根据社会主义精神文明建设的特点和规律，适应社会主义市场经济发展的要求，推进文化体制改革。抓紧制定文化体制改革的总体方案。把深化改革同调整结构和促进发展结合起来，理顺政府和文化企事业单位的关系，加强文化法制建设，加强宏观管理，深化文化企事业单位内部改革，逐步建立有利于调动文化工作者积极性，推动文化创新，多出精品、多出人才的文化管理体制和运行机制。按照一手抓繁荣、一手抓管理的方针，健全文化市场体系，完善文化市场管理机制，为繁荣社会主义文化创造良好的社会环境。

中华文明博大精深、源远流长，为人类文明进步作出了巨大贡献。在当代中国人民的伟大奋斗中，必将迎来社会主义文化建设的新高潮，创造出更加灿烂的先进文化。

七、国防和军队建设

建立巩固的国防是我国现代化建设的战略任务，是维护国家安全统一和全面建设小康社会的重要保障。坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，在经济发展的基础上推进国防和军队现代化。

坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想为指导，全面贯彻“三个代表”重要思想，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题，坚定不移地走中国特色的精兵之路，加强军队的革命化现代化正规化建设。

始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，永葆人民军队的性质、本色和作风。党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂，要毫不动摇地坚持党领导人民军队的根本原则和制度。



贯彻积极防御的军事战略方针，提高高技术条件下的防卫作战能力。适应世界军事变革的趋势，实施科技强军战略，加强质量建设。把教育训练摆到战略位置，深入开展科技练兵，加强军队院校建设，培养大批高素质新型军事人才。创新和发展军事理论。努力完成机械化和信息化建设的双重历史任务，实现我军现代化的跨越式发展。

探索新的历史条件下治军的特点和规律，推进国防和军队建设的各项改革。优化军队的编成和结构，调整和完善政策制度。坚持从严治军，健全军事法规体系，提高依法治军的水平。坚持勤俭建军，建立和完善三军一体、军民兼容、平战结合的联勤保障体制。深化国防科技工业体制改革，坚持寓军于民，建立健全竞争、评价、监督和激励机制，增强自主创新能力，加快国防科技和武器装备发展。完善国防动员体制，加强民兵和预备役部队建设，发展高技术条件下人民战争的战略战术。武装警察部队要加强全面建设，永远做党和人民的忠诚卫士。

各级党组织和政府、广大人民群众要关心、支持国防和军队建设。军队要积极支持和参加国家建设。加强国防教育，增强全民国防观念。拥军优属，拥政爱民，巩固军政军民团结。

八、“一国两制”和实现祖国的完全统一

实现祖国的完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿。我们成功解决了香港问题和澳门问题，正在为早日解决台湾问题、完成祖国统一大业而继续奋斗。

香港和澳门回归祖国，丰富了“一国两制”的理论和实践。事实证明，“一国两制”方针是正确的，具有强大的生命力。我们将坚定不移地实行这一方针，严格按照香港基本法和澳门基本法办事，全力支持香港和澳门两个特别行政区行政长官和政府的工作，广泛团结港澳各界人士，共同维护和促进香港和澳门的繁荣、稳定和发展。

我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张[3]，同台湾同胞一道，加强两岸人员往来和经济文化等领域的交流，坚决反对台湾分裂势力。两岸关系的基本格局和发展趋势没有改变。台湾同胞求和平、求安定、求发展的意愿日益增强。台湾分裂势力的分裂活动不得人心。

坚持一个中国原则，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。对任何旨在制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”的言行，我们都坚决反对。台湾前途系于祖国统一。开展对话，进行和平统一谈判，是我们的一贯主张。我们再次呼吁，在一个中国原则的基础上，暂时搁置某些政治争议，尽早恢复两岸对话和谈判。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈，可以谈正式结束两岸敌对状态问题，可以谈台湾地区在国际上与其身份相适应的经济文化社会活动空间问题，也可以谈台湾当局的政治地位等问题。我们愿与台湾各党派和各界人士就发展两岸关系、推进和平统一交换意见。



解决台湾问题、实现祖国的完全统一，我们寄希望于台湾人民。台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是发展两岸关系的重要力量。我们充分尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望。两岸应该扩大交流交往，共同弘扬中华文化的优秀传统。实现两岸直接通邮、通航和通商，是两岸同胞的共同利益所在，完全应该采取实际步骤积极推进，开创两岸经济合作的新局面。

“一国两制”是两岸统一的最佳方式。两岸统一后，台湾可以保持原有的社会制度不变，高度自治。台湾同胞的生活方式不变，他们的切身利益将得到充分保障，永享太平。台湾经济将真正以祖国大陆为腹地，获得广阔的发展空间。台湾同胞可以同大陆同胞一道，行使管理国家的权利，共享伟大祖国在国际上的尊严和荣誉。

两千三百万台湾同胞是我们的手足兄弟，没有人比我们更希望通过和平的方式解决台湾问题。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，贯彻八项主张，以最大的诚意、尽最大的努力争取和平统一的前景。我们决不承诺放弃使用武力，不是针对台湾同胞的，而是针对外国势力干涉中国统一和台湾分裂势力搞“台湾独立”图谋的。维护祖国统一事关中华民族的根本利益，中国人民将义无反顾地捍卫国家主权和领土完整，绝不允许任何人以任何方式把台湾从中国分割出去。

国家要统一，民族要复兴，台湾问题不能无限期地拖延下去。我们坚信，通过全体中华儿女共同努力，祖国的完全统一就一定能够早日实现。



九、国际形势和对外工作

和平与发展仍是当今时代的主题。维护和平，促进发展，事关各国人民的福祉，是各国人民的共同愿望，也是不可阻挡的历史潮流。世界多极化和经济全球化趋势的发展，给世界的和平与发展带来了机遇和有利条件。新的世界大战在可预见的时期内打不起来。争取较长时期的和平国际环境和良好周边环境是可以实现的。

但是，不公正不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变。影响和平与发展的不确定因素在增加。传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义危害上升。霸权主义和强权政治有新的表现。民族、宗教矛盾和边界、领土争端导致的局部冲突时起时伏。南北差距进一步扩大。世界还很不安宁，人类面临着许多严峻挑战。

不管国际风云如何变幻，我们始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。中国外交政策的宗旨，是维护世界和平，促进共同发展。我们愿同各国人民一道，共同推进世界和平与发展的崇高事业。

我们主张顺应历史潮流，维护全人类的共同利益。我们愿与国际社会共同努力，积极促进世界多极化，推动多种力量和谐并存，保持国际社会的稳定；积极促进经济全球化朝着有利于实现共同繁荣的方向发展，趋利避害，使各国特别是发展中国家都从中受益。

我们主张建立公正合理的国际政治经济新秩序。各国政治上应相互尊重，共同协商，而不应把自己的意志强加于人；经济上应相互促进，共同发展，而不应造成贫富悬殊；文化上应相互借鉴，共同繁荣，而不应排斥其他民族的文化；安全上应相互信任，共同维护，树立互信、互利、平等和协作的新安全观，通过对话和合作解决争端，而不应诉诸武力或以武力相威胁。反对各种形式的霸权主义和强权政治。中国永远不称霸，永远不搞扩张。

我们主张维护世界多样性，提倡国际关系民主化和发展模式多样化。世界是丰富多彩的。世界上的各种文明、不同的社会制度和发展道路应彼此尊重，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。各国的事情应由各国人民自己决定，世界上的事情应由各国平等协商。

我们主张反对一切形式的恐怖主义。要加强国际合作，标本兼治，防范和打击恐怖活动，努力消除产生恐怖主义的根源。

我们将继续改善和发展同发达国家的关系，以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和平共处五项原则的基础上，扩大共同利益的汇合点，妥善解决分歧。

我们将继续加强睦邻友好，坚持与邻为善、以邻为伴，加强区域合作，把同周边国家的交流和合作推向新水平。

我们将继续增强同第三世界的团结和合作，增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持，拓宽合作领域，提高合作效果。

我们将继续积极参与多边外交活动，在联合国和其他国际及区域性组织中发挥作用，支持发展中国家维护自身的正当权益。

我们将继续坚持独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，同各国各地区政党和政治组织发展交流和合作。

我们将继续广泛开展民间外交，扩大对外文化交流，增进人民之间的友谊，推动国家关系的发展。

世界正向着光明和进步的目标迈进。道路是曲折的，前途是光明的。和平的力量，正义的力量，进步的力量，终究是不可战胜的。

十、加强和改进党的建设

在我们这样一个多民族的发展中大国，要把全体人民的意志和力量凝聚起来，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，必须毫不放松地加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程。

加强和改进党的建设，一定要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，保证党的路线方针政策全面反映人民的根本利益和时代发展的要求；一定要坚持党要管党、从严治党的方针，进一步解决提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题；一定要准确把握当代中国社会前进的脉搏，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党的工作充满活力；一定要把思想建设、组织建设和作风建设有机结合起来，把制度建设贯穿其中，既立足于做好经常性工作，又抓紧解决存在的突出问题。通过锲而不舍的努力，保证我们党始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终是中国特色社会主义事业的领导核心，始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。

（一）深入学习贯彻“三个代表”重要思想，提高全党的马克思主义理论水平。党在思想理论上的提高，是党和国家事业不断发展的思想保证。必须把党的思想理论建设摆在更加突出的位置。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论武装全体党员，在全党兴起一个学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。党员干部特别是高中级干部要带头学习和实践“三个代表”重要思想，成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，勇于实践、锐意创新的模范。在全党深入进行马克思主义发展史的教育，大力弘扬求真务实、开拓进取的精神，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，不断丰富和发展马克思主义。

（二）加强党的执政能力建设，提高党的领导水平和执政水平。面对执政条件和社会环境的深刻变化，各级党委和领导干部要不辱使命、不负重托，就要适应新形势新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领。必须以宽广的眼界观察世界，正确把握时代发展的要求，善于进行理论思维和战略思维，不断提高科学判断形势的能力；必须坚持按照客观规律和科学规律办事，及时研究解决改革和建设中的新情况新问题，善于抓住机遇加快发展，不断提高驾驭市场经济的能力；必须正确认识和处理各种社会矛盾，善于协调不同利益关系和克服各种困难，不断提高应对复杂局面的能力；必须增强法制观念，善于把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断提高依法执政的能力；必须立足全党全国工作大局，坚定不移地贯彻党的路线方针政策，善于结合实际创造性地开展工作，不断提高总揽全局的能力。

（三）坚持和健全民主集中制，增强党的活力和团结统一。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度。党内民主是党的生命，对人民民主具有重要的示范和带动作用。要以保障党员民主权利为基础，以完善党的代表大会制度和党的委员会制度为重点，从改革体制机制入手，建立健全充分反映党员和党组织意愿的党内民主制度。扩大在市、县进行党的代表大会常任制的试点。积极探索党的代表大会闭会期间发挥代表作用的途径和形式。按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党委内部的议事和决策机制，进一步发挥党的委员会全体会议的作用。改革和完善党内选举制度。建立和完善党内情况通报制度、情况反映制度和重大决策征求意见制度。党和国家的集中统一，是全国各族人民的根本利益所在。在指导思想和路线方针政策以及重大原则问题上，全党全国必须保持高度一致。全党同志必须自觉坚持个人服从组织、少数服从多数、下级组织服从上级组织、全党服从党的全国代表大会和中央委员会的原则，坚决维护中央权威，保证中央的政令畅通。党的各级组织和全体党员特别是领导干部，都要严格遵守党的纪律，决不允许有令不行、有禁不止、各行其是。

（四）建设高素质的领导干部队伍，形成朝气蓬勃、奋发有为的领导层。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质的领导干部队伍，特别是培养造就大批善于治党治国治军的优秀领导人才，是党和国家长治久安的根本大计。要认真贯彻领导干部选拔任用条例，注重在改革和建设的实践中考察和识别干部，把那些德才兼备、实绩突出和群众公认的人及时选拔到领导岗位上来。加大培养选拔优秀年轻干部的工作力度，着重帮助他们加强党性修养、理论学习和实践锻炼，全面提高自身素质。进一步做好培养选拔妇女干部、少数民族干部和党外干部的工作。继续做好离退休干部工作。以提高素质、优化结构、改进作风和增强团结为重点，把各级领导班子建设成为坚持贯彻“三个代表”重要思想的坚强领导集体。必须不断培养和造就中国特色社会主义事业的接班人，确保党和人民的事业后继有人。

（五）切实做好基层党建工作，增强党的阶级基础和扩大党的群众基础。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，应该成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。要坚持围绕中心、服务大局，拓宽领域、强化功能，扩大党的工作的覆盖面，不断提高党的基层组织的凝聚力和战斗力。加强以村党组织为核心的村级组织配套建设，探索让干部经常受教育、使农民长期得实惠的有效途径。搞好国有企业和集体企业必须坚持全心全意依靠工人阶级，企业党组织要积极参与企业重大问题的决策，充分发挥政治核心作用。加强非公有制企业党的建设，企业党组织要贯彻党的方针政策，引导和监督企业遵守国家的法律法规，领导工会和共青团等群众组织，团结凝聚职工群众，维护各方的合法权益，促进企业健康发展。高度重视社区党的建设，以服务群众为重点，构建城市社区党建工作新格局。加大在社会团体和社会中介组织中建立党组织的工作力度。全面做好机关党建工作和学校、科研院所、文化团体等事业单位的党建工作。

共产党员必须发挥先锋模范作用，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，脚踏实地地为实现党在现阶段的基本纲领而奋斗。在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动。重点做好在工人、农民、知识分子、军人和干部中发展党员的工作，壮大党的队伍最基本的组成部分和骨干力量。注意在生产、工作第一线和高知识群体、青年中发展党员。要把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的其他社会阶层的先进分子吸收到党内来，增强党在全社会的影响力和凝聚力。适应新形势，探索党员管理工作的新机制新方法。

（六）加强和改进党的作风建设，深入开展反腐败斗争。推进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。在任何时候任何情况下，都必须坚持党的群众路线，坚持全心全意为人民服务的宗旨，把实现人民群众的利益作为一切工作的出发点和归宿。要以立党为公、执政为民为根本目的，发扬党的优良传统和作风，按照中央提出的“八个坚持、八个反对”[4]，一靠教育，二靠制度，正确开展批评与自我批评，着力解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题，特别是要防止和克服形式主义、官僚主义。认真研究我国社会生活的新变化和群众工作的新特点，把加强和改进群众工作贯彻到党的建设和政权建设的各项工作中去。共产党员首先是各级领导干部，都要努力运用说服教育、示范引导和提供服务等方法，做好新形势下的群众工作，团结和带领群众不断前进。

坚决反对和防止腐败，是全党一项重大的政治任务。不坚决惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害，党的执政地位就有丧失的危险，党就有可能走向自我毁灭。在长期执政的条件下，在对外开放和发展社会主义市场经济的环境中，党必须十分注重防范各种腐朽思想的侵蚀，维护党的队伍的纯洁。各级党委既要充分认识反腐败斗争的紧迫性，又要充分认识其长期性，坚定信心，扎实工作，旗帜鲜明、毫不动摇地把反腐败斗争深入进行下去。进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作。坚持标本兼治、综合治理的方针，逐步加大治本的力度。加强教育，发展民主，健全法制，强化监督，创新体制，把反腐败寓于各项重要政策措施之中，从源头上预防和解决腐败问题。坚持和完善反腐败领导体制和工作机制，认真落实党风廉政建设责任制，形成防止和惩治腐败的合力。领导干部特别是高级干部，必须以身作则，正确行使手中的权力，始终做到清正廉洁，自觉地与各种腐败现象作坚决斗争。对任何腐败分子都必须彻底查处、严惩不贷。



全党同志始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，永远同人民群众心连心，我们党的执政基础就坚如磐石。

同志们！全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面，就是要在中国共产党的坚强领导下，发展社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，推进中华民族的伟大复兴。

中国共产党深深扎根于中华民族之中。党从成立那一天起，就是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，肩负着实现中华民族伟大复兴的庄严使命。在新民主主义革命时期，我们党团结和带领全国各族人民完成民族独立和人民解放的历史任务，为实现中华民族伟大复兴创造了前提。新中国成立后，我们党创造性地完成由新民主主义到社会主义的过渡，实现中国历史上最伟大最深刻的社会变革，开始了在社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史征程。十一届三中全会以来，我们党找到建设中国特色社会主义的正确道路，赋予民族复兴新的强大生机。中华民族的伟大复兴展现出灿烂的前景。

全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，使社会主义中国发展和富强起来，为人类进步事业作出更大贡献，这是我们党必须勇敢担负起来的历史任务。完成这个任务，必须紧紧依靠全党和全国各族人民的团结。团结就是力量，团结就是胜利。我们党和我国人民经历了艰难曲折，积累了丰富经验，愈益成熟起来。面对很不安宁的世界，面对艰巨繁重的任务，全党同志一定要增强忧患意识，居安思危，清醒地看到日趋激烈的国际竞争带来的严峻挑战，清醒地看到前进道路上的困难和风险，倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。

全党同志和全国各族人民，紧密团结在党中央周围，万众一心，奋发图强，把中国特色社会主义事业不断推向前进，共同创造我们的幸福生活和美好未来！

注释

[1]见本卷《扶贫开发是贯穿社会主义初级阶段全过程的历史任务》注〔1〕。

[2]见本卷《扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程》注〔1〕。

[3]见本书第一卷《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》。

[4]“八个坚持、八个反对”，是中共十五届六中全会二○○一年九月二十六日通过的《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》提出的党的作风建设的主要任务。即：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。



(1)* 这是江泽民同志在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告。





论中国特色军事变革(1)


(二○○二年十二月二十七日）

这次军委扩大会议，是党的十六大之后军委召开的一次十分重要的会议。这次会议主要是学习贯彻党的十六大精神，研究新世纪新阶段国防和军队建设的重大问题，总结今年全军的工作，部署明年全军的任务。

今天这个讲话，我反复考虑后，决定集中讲一讲迎接世界新军事变革的挑战、加速推进军事斗争准备和军队现代化建设的问题。这个问题关系国防和军队建设的全局，也关系维护国家的安全、统一和实现党的十六大提出的全面建设小康社会奋斗目标的全局，必须从战略的高度进一步加以强调。

一、世界新军事变革的发展及其战略影响

对于世界新军事变革，我一直很关注。一九九一年海湾

战争[1]爆发时，我就提出要注意从这场战争中研究现代战争

的特点，并建议总参谋部和军事科学院分别召开研讨会。那几次研讨会，我都参加了，并发表了意见[2]。当时，我得出一个结论，就是现代战争正在成为高技术战争，世界军事领域开始发生深刻变革。经过一段时间的观察，结合冷战结束后国际形势和国家安全形势的变化，一九九三年初我们制定了新时期军事战略方针，把打赢一场现代技术特别是高技术条件下的局部战争确立为未来军事斗争准备的基点。一九九六年，中央军委扩大会议在全军研究的基础上，对世界新军事变革作了比较全面的分析，要求全军以改革创新的精神迎接世界新军事变革的挑战。一九九九年，科索沃战争[3]爆发时，我正在意大利米兰访问。回国后，我在军委扩大会议上谈了对这场战争的看法，提出高技术化已经成为现代战争越来越鲜明的特征。阿富汗战争[4]以后，中央军委专门召开了会议，研究世界新军事变革问题。总的来说，在应对世界新军事变革的问题上，我们见事是早的，决策是及时的，措施是有力的。我们一开始就从战略上提出问题并作出反应，推动我军建设打开了现在这样好的局面。 在这次会议上，我之所以还要再强调这个问题，是因为当前世界新军事变革出现了加速发展的趋势，需要进一步引起我们严重关注。在人类战争史上，从使用木棒、石块等原始武器开始，先后经历过冷兵器战争、热兵器战争、机械化战争等几次重大军事变革。目前正在发生的新军事变革，是迄今人类历史上影响最广泛、最深刻的一次。这场军事变革从酝酿、产生到发展，经历了近三十年由量变到质变的过程。越南战争[5]后期，“灵巧炸弹”和第一套C3I指挥自动化系统[6]的出现，是新军事变革的萌芽。上个世纪七十年代末，美苏等军事强国已拥有不少精确制导武器，实现了初级的指挥自动化。英阿马岛战争[7]等局部战争，使新军事变革初露端倪。海湾战争是新军事变革的一个转折点，展示了现代高技术战争的雏形。经过最近十多年的发展，特别是在科索沃战争、阿富汗战争推动下，新军事变革正在进入一个新的质变阶段，很可能发展成为一场波及全球、涉及所有军事领域的深刻的军事革命。

纵观这场军事变革的演变过程，可以清楚地看到，它是人类文明由工业时代向信息时代转变的产物，是当今世界综合国力竞争在军事领域的反映，其产生和发展有着历史的必然性。冷战时期，美苏为争霸世界而展开的军备竞赛，强烈刺激了军事技术和武器装备的快速发展。世界主要国家特别是超级大国争夺战略主动权的较量，成为新军事变革的直接动力。科学技术特别是以信息技术为主要标志的高新技术的迅猛发展，为新军事变革提供了技术条件。发达国家雄厚的综合实力，为新军事变革提供了物质基础。冷战结束后，美国为独霸世界全力增强军事力量，世界近期几场高技术战争的实践推动了这场变革的深入。

信息化是新军事变革的核心。人类社会的战争形态正由机械化战争转变为信息化战争。整个工业时代军队的武器装备、组织体制、军事理论、军事训练以及后勤保障方式等，都将按照信息化的要求进行彻底改造。工业时代的机械化军队正在转变为信息化军队。预计二○二○年前后，一批新技术，如纳米技术、生物技术、新材料技术、新能源技术、隐身技术、定向能技术等，将会有更大突破；一批更加高效的新型武器，如强激光武器、动能武器、高功率微波武器、电磁脉冲武器等，将陆续出现，成为军事变革新的物质技术基础，进而推动新军事变革向高级阶段发展，并最终形成新的军事体系。

建立在新的物质技术基础上的新军事变革，必然导致军队建设和作战方式等一系列方面发生革命性变化。从大的方面讲，有四个趋势值得我们注意。

一是信息化武器装备将成为军队作战能力的关键因素。世界主要国家的军队，无论是陆军装备还是海军、空军装备，无论是主战装备还是保障装备，都正朝着信息化的方向发展。各种主要作战平台具有信息获取和处理、横向组网、信息攻防能力；攻击兵器智能化，能够发射后自动跟踪并精确打击目标；作战指挥通过C4ISR[8]系统实现了自动化；而且发展出专门用于电子战、网络战等信息战的武器装备和技术手段。美国陆军信息化装备已占百分之五十，海军、空军信息化装备已占百分之七十。美国的指挥自动化建设，正在致力于发展全球信息栅格[9]，以使其C4ISR系统由提供信息支持向提供决策支持发展，并实现从传感器到射手的无缝信息链接。同时，美国还探讨在C4ISR系统中增加杀伤进攻功能，使之成为C4KISR系统。估计二○二○年前后，美国的主战武器装备都将实现信息化，其他发达国家在这方面也会达到相当高的水平。从近期几场高技术局部战争看，信息战贯穿作战全过程、渗透于战争各领域，争夺信息优势成为战争的焦点，制信息权是夺取制空权、制海权和其他作战空间控制权的关键。在未来信息化战争中，信息能力将发挥主导作用；拥有信息优势并能有效转化为决策优势的一方，就能够更多地掌握战略和战场上的主动权。

二是非接触、非线式作战将成为重要作战方式。信息化武器装备，能够超越对方的防御地带和自然地理屏障，直接对纵深目标实施中远程精确打击。这种非接触作战，不再是从前沿突破、然后向纵深推进，而是从一开始就进行全纵深作战。战争的前方和后方的界限趋于模糊，战略、战役、战术行动将呈现融为一体的特征。进攻的一方不再专注于消灭对方的有生力量，而是主要通过重点打击对方的侦察预警、指挥控制、防空作战系统，瘫痪对方的整个作战体系，摧毁对方的战争潜力和国家意志，达成战略目的。防御的一方如果缺乏相应的中远程非接触攻防手段，即使拥有庞大的机械化军团也无多少还手之力。海湾战争时，伊拉克拥有一百万军队，苦心构筑了“萨达姆防线”；多国部队通过三十八天空袭作战，完全摧毁了伊军防空系统、指挥系统和后方补给系统，然后只用四天地面作战，就击败了伊军。科索沃战争时，北约部队仅通过七十八天空袭作战，就迫使南联盟就范。阿富汗战争时，美军凭借先进的战场感知技术和超远程大规模奔袭作战能力，对塔利班武装、“基地”组织的分散隐蔽的小股作战力量和洞穴目标实施精确打击，很快就使他们丧失抵抗能力。现在，美军已经明确把全纵深精确作战作为基本作战思想，大力发展各类精确制导弹药，特别是抓紧发展并大量装备低成本的全球卫星定位系统制导弹药。据有关资料，美军在海湾战争中使用的精确制导弹药只占百分之八，科索沃战争中上升为百分之三十五，阿富汗战争中则高达百分之六十。其他主要国家军队也在加紧发展精确制导武器，逐步向非接触、非线式作战方式转变。

三是体系对抗将成为战场对抗的基本特征。通过信息技术，各军兵种的作战平台、武器系统、情报侦察和指挥控制系统以及后勤保障系统，可以形成一体化的作战体系。信息化战争不再是各个作战单元之间的对抗，而是建立在各种作战单元、作战要素综合集成基础上的体系和体系的对抗，诸军兵种联合作战成为基本作战形式。科索沃战争时，南联盟最先进的战机刚升空即被北约探测系统跟踪，几分钟后即被击落。这说明，没有信息化作战体系，某些武器装备再先进也难以发挥作用。美军十分重视作战体系建设，把综合集成看作是优化军队结构和作战力量的基本途径，强调实现各种作战单元、作战要素的高度融合。世界其他主要国家军队也在效仿美军的做法，按照综合集成的要求构建一体化作战体系。

四是太空将成为国际军事竞争新的战略制高点。太空日益成为重要的作战空间，对战争进程和结局具有决定性影响。有资料统计，美国在海湾战争中动用卫星七十余颗，在科索沃战争和阿富汗战争中也达到五十多颗，为空中、海上、地面突击系统提供全方位的信息支援和保障。太空已经成为新的战略制高点，一场争夺太空军事优势的竞争已经开始。美俄等军事大国大力发展军用航空航天技术和空间战武器系统，加强太空战场建设，推动太空军事力量向空天一体、攻防兼备的方向发展。据军事专家预测，未来的非接触战争将很可能以航天系统为核心，组建能够在空天领域有效遂行任务的战略性全球侦察—打击作战系统，引导陆军、海军、空军各种作战平台实施远距离精确打击，运用天基武器系统对地面、海上、空中目标直接实施攻击，还可以利用反卫星武器和空间作战飞行器来干扰、破坏、摧毁敌方天基系统，争夺制天权，限制敌方在太空的行动自由。美国退出反弹道导弹条约[10]，积极发展导弹防御系统，主要目的就是要建立太空攻防系统。美军制定了向空天军发展的目标，目前正在组建远征型航空航天部队。俄罗斯在二○○一年六月建立了独立的航天兵。欧洲计划在五年内建立自己的、不受美国制约的伽利略卫星导航系统。世界主要国家围绕太空展开的军事竞争，有可能改变国际军事斗争格局。

世界新军事变革的发生和加速发展，对国际战略形势有着重大而深远的影响。美国搞新军事变革，谋求建立攻防兼备的绝对军事优势、进一步巩固超级军事强国的地位，加剧了国际战略力量对比失衡的局面。在技术装备上，美军不仅与发展中国家的军队形成了“时代差”，而且与其他大国的军队也拉大了差距。

对我国而言，新军事变革的挑战，就是我们所说的我国仍然面临发达国家经济、科技占优势的压力的一个重要表现，这种军事压力实质上是与政治压力相配合的。新军事变革有可能进一步拉大我国同世界主要国家在军事实力上的差距，增大对我国军事安全的潜在威胁。我军军事斗争准备和现代化建设面临极其艰巨的任务。

我们要深刻认识新军事变革的本质，正确把握这场变革的发展趋势，充分估计其战略影响，切实做好迎接新军事变革挑战的思想准备和工作准备。

二、积极推进中国特色军事变革

世界新军事变革给我们带来了严峻挑战，也给我们提供了历史机遇。在近代，由于旧中国封建政治统治的腐朽，我国丧失了一些军事变革的机遇，总是落在世界军事发展潮流的后面。这是我国近代长期落后挨打的一个重要因素。新中国成立后，我国国防和军队现代化建设取得了巨大进步，但总体上仍处于工业时代的机械化半机械化阶段。今后二十年，是我国发展的重要战略机遇期，也是国防和军队现代化建设的重要战略机遇期。如果我们错过了这一二十年，就很可能错过整整一个时代。我们要以时不我待的紧迫感，积极推进中国特色军事变革，加快我军由机械化半机械化向信息化的转变，全面提高我军的威慑和实战能力，为国家的安全、统一，为全面建设小康社会，提供坚强有力的保障。

（一）关于新时期军事战略方针。

中央军委一九九三年制定的新时期军事战略方针，正确判断冷战结束后国际战略形势和我国安全环境的变化，正确判断当时正在兴起的世界新军事变革的发展趋势，对我军的未来军事斗争准备和现代化建设发挥了极为重要的指导作用。

十年来，世界战略形势和战争形态发生了深刻变化。特别是随着军事斗争准备的深入，许多突出矛盾和问题需要我们进一步从战略上来认识和解决。



第一，军事斗争准备的基点问题。战争形态的演变是一个极其复杂的社会历史过程，我们对它的认识也有一个不断深化的过程。回过头来看，实践证明，我们十年前把当代战争的形态界定为高技术战争，把我军未来军事斗争准备的基点从应付一般条件下的局部战争转变为打赢一场现代技术特别是高技术条件下的局部战争，是完全正确的。这个转变的实质，是由准备应付工业时代的战争向准备应付信息时代的战争转变，是军队现代化建设由机械化向信息化迈进的开端。可以说这是一个革命性转变。正是有了这个转变，才有了我军现代化建设的一系列调整改革。

从那时起，我们更加注意当代战争形态的研究。一九九八年，我们认识到，高技术战争的本质就是信息化，人类战争形态正在进入信息化战争阶段。一九九九年，我曾明确提出：信息化战争将逐步取代工业时代的机械化战争，成为未来战争的基本形态。二○○○年，我又进一步强调：信息化战争将成为二十一世纪的主要战争形态[11]。经过五年多的思索，应该说我们对正在出现的信息化战争形态的认识，已经比较成熟了。可以肯定，未来作战的信息化程度将相当高。对这个问题，我们要充分加以重视，在更高的起点上谋划军事斗争准备和军队现代化建设。

第二，战略指导的基本思想和原则问题。新时期军事战略方针对我军长期战争和建设的经验作了比较系统的概括，提出了科学的战略指导思想和原则，其内容是完全正确的。我们的战略思想是积极防御，这不仅符合我国的社会主义性质，而且对我们开展外交工作和进行国际政治斗争有利。所谓积极防御，就是攻势防御，包括战役战斗的进攻，也包括战略进攻。这些基本思想要长期坚持，不能改变。同时，我们对战略指导思想和原则问题的研究也要进一步深化。

比如，遏制战争和打赢战争的问题。通过战略威慑遏制战争，或延缓战争爆发，或制止战争升级，避免或减少战争破坏，越来越受到国际社会重视。战略威慑已经成为当今国际军事斗争的重要内容。美国、俄罗斯、英国、法国等核大国，都把核武器当作战略威慑的核心力量。美国今年又提出新的“三位一体”威慑战略[12]，包括核和非核打击系统、主动和被动防御系统、国防基础设施，其核心思想是使战略威慑手段实用化。随着军事技术的发展，战略威慑手段将不断增多。我们要立足现有，着眼发展，逐步形成多种手段配合的战略威慑体系。

又比如，联合作战和协同作战的问题。联合作战是现代战争的主要作战形式。随着信息化的发展，联合作战不断向更高阶段发展，未来将发展成为各军兵种部队一体化的联合作战。由于我军是以陆军为主的诸军兵种合成军队，过去军兵种之间在作战和训练上主要强调的是支援和协同关系，联合作战和联合训练的实践较少，联合作战理论的研究也很不够。一九九三年，我们继续强调了协同作战思想，现在看来还要大大加强对诸军兵种联合作战问题的研究，以推动我军联合作战理论和实践的发展。

第三，创新我军军事理论的问题。军事理论产生于军事实践，又反过来对军事实践进行指导。我们对军事实践的认识，只有上升到军事理论的高度，才能保证军事实践沿着正确的方向前进。在长期革命战争中，我军之所以能够以劣势装备战胜优势装备之敌，关键是我们在实践中形成了一整套独具特色的建军和作战理论，特别是灵活机动的战略战术。在未来信息化战争中，大量不熟悉的东西将涌现在我们面前。新军事变革将推动军队的整体转型和作战方式的根本转变，这场在广度和深度上都前所未有的变革，要求我们必须大力推进军事理论创新。国际国内形势的变化和社会主义市场经济的发展，也给军队建设和军事斗争准备带来了许多新问题。创新我们的军事理论特别是作战思想，是摆在全军面前的重大课题。这些年，我们在毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想指导下，不断探索解决新的历史条件下建设什么样的军队、怎样建设军队和未来打什么样的仗、怎样打仗的问题，取得了重大理论成果。实践在不断发展，理论也要随之不断发展。对这两个相互关联的基本问题，包括我多次提到过的要研究高技术条件下的人民战争的问题，我们要充分发扬民主，集中全军智慧深入开展研究，不断丰富和发展我们的军事理论。

（二）关于国防和军队现代化发展战略。

国防和军队现代化，是一个动态发展的概念。上个世纪五十年代，我们讲国防和军队现代化，就是讲机械化。九十年代以来，信息化成为军队现代化概念的本质规定性。信息化战争取代机械化战争已经成为必然趋势，没有信息能力的机械化军队将被战争的发展所淘汰。我们已经提出了新世纪国防和军队现代化建设“三步走”战略构想[13]，并明确军队现代化建设要完成机械化和信息化的双重历史任务。现在，我们可以进一步提出，“三步走”战略构想所确定的目标就是在本世纪的前五十年逐步实现国防和军队信息化。要正确处理机械化和信息化的关系，以机械化为基础，以信息化为主导，以信息化带动机械化，以机械化促进信息化，推动军队信息化加速发展。这是我们应对世界新军事变革挑战的必然要求，也是维护国家的安全、统一和日益拓展的战略利益的客观需要。实现这一目标，前二十年是基础，头十年是关键。我们要认真借鉴发达国家军队现代化建设的有益经验，充分利用国内和国际的战略资源，迈好第一步，走好第二步，争取用二十年的时间，基本实现军队机械化，使信息化建设取得重大进展，再经过三十年的发展，完成建设信息化军队的战略任务。我这里讲的实现军队机械化，不是传统意义上的机械化，而是与信息化紧密结合的机械化。要根据这个总的战略目标，拟制国防和军队建设远景规划，并制定配套的军兵种现代化发展战略。

要实现建设信息化军队的目标，必须走跨越式发展的道路。我们没有必要等到走完发达国家军队机械化建设的全部过程再来搞信息化，而应该努力推进机械化和信息化的复合发展。现在，我们提出走新型工业化道路，坚持以信息化带动工业化、以工业化促进信息化。全社会信息化的快速发展，为军队加速完成机械化和信息化建设的双重历史任务提供了极其有利的条件。我们有必要也完全有可能在较高的起点上推进机械化和信息化建设，使军队的火力、机动力和信息能力协调发展。这就要求我们努力跨越机械化发展的某些阶段，也要努力跨越信息化发展的某些阶段，同时还要吸取发达国家军队机械化和信息化建设失误的教训，尽可能少走弯路。实现跨越式发展，就是要努力走出被动追赶式的发展模式，最终进入与发达国家同步发展的轨道。因此，从发展战略上说，我们绝不能满足于对现有成熟技术的应用，而必须着眼于科学技术及信息化战争的发展趋势，树立超前意识，高度关注未来可能出现的重大新技术，加强对军事前沿技术和新概念武器技术的预先研究，注重技术创新，争取研发出具有自主知识产权的战略性、前瞻性、关键性技术和装备，锻造我军信息化作战的“杀手锏”。

推进军队的机械化和信息化建设，需要投入，但我们的财力不允许铺开摊子来搞。我们必须进一步集中力量，突出重点，通过局部跃升，带动整体发展。美国财大气粗，但军队转型也是从少数部队先开始，一步一步地进行。美国人认为，拥有关键技术手段的、精干的、经过改革的部队，会产生巨大的战略性影响。这个观点值得注意。我们是发展中国家，军费再增加也不可能达到美国那样的规模，更应该集中发展能够产生战略性影响的作战力量。今后一个时期，我们要突出抓好应急机动作战部队建设，使应急机动作战部队在全军率先实现机械化和信息化，成为我军的战略拳头。

军队现代化建设既要关注现实威胁，又要适应未来挑战。要继续坚持以军事斗争准备为龙头，全军各项建设和工作都要围绕军事斗争准备而展开。从长远看，随着国家战略利益的拓展，国家安全对军队战略能力的要求将越来越高。军事斗争准备的所有工作与提高军队战略能力、建设信息化军队的长远目标是一致的，必须把军事斗争准备融入军队改革创新和现代化建设的全局之中。

（三）关于军队体制编制调整改革。

高技术武器装备的发展和作战方式的演变，必然要求对军队传统的体制编制进行调整改革。我军的体制编制几经调整改革，有了明显进步，但一些深层次矛盾和问题还没有从根本上解决，进一步的调整改革势在必行。要认真研究现代军队体制编制的一般特点和规律，从国情、军情出发，以提高信息化作战能力为目的，深入研究，充分论证，广泛听取各方面的意见，进行扎实周到的准备，积极稳妥地推进我军体制编制调整改革，完善有关政策制度。这项工作既要抓得很紧，又要确保部队稳定。

要继续坚定不移地走中国特色的精兵之路。减少数量、提高质量，建设精干高效的常备军，是世界主要国家军队适应新军事变革的共同选择。海湾战争以后，在世界新军事变革的大背景下，我们把注重质量建设的方针摆在了更加突出的位置，“八五”、“九五”期间两次对军队规模进行精简。“八五”期间将军队规模压到了三百万人以内，“九五”期间又减了五十万人。现在，我军总员额二百五十万人，仍然是世界上规模最大的军队。美国军队在全球部署，只有一百三十八万人。俄罗斯国土面积比我国大将近一倍，军队只有一百一十万人。美俄两家都计划进一步精简军队员额。我军员额要不要再减？能不能再减？依我看来，规模还有些偏大，还可进一步压缩。主要应该压缩机关和非作战单位、非作战人员，这方面缩减的余地还很大。要下决心再减一部分人，把节省下来的钱用在军队现代化建设上。当然，压缩规模要适度。我国幅员辽阔，边海防线漫长，周边环境比较复杂，特别是武器装备相对落后，军队必须保持一定的规模。我们不能简单地与美俄现役部队规模作比较，还要考虑他们的其他武装力量和文职人员等情况。在研究我军现役部队规模时，也要通盘考虑包括预备役部队、武装警察部队在内的整个武装力量的构成和建设问题。

我们过去的精简整编工作，着力点更多地放在了减少数量上，虽然也对结构作了一些调整，但很不够。结构不合理，一些重大比例关系失调，已经成为制约军队整体作战能力提高的一个突出问题。无论哪一个军种，都要优化内部兵种结构，合理划分部队类型，科学确定部队编成；都要减少装备技术落后的一般部队，组建高技术新型部队。要特别注意充实作战部队。我军结构上的另一个问题，就是机关与部队的比例失调，头重脚轻尾巴长。非作战单位多、机关多等因素导致官兵比例不合理、干部总量庞大，必须下决心减下来。总之，这次调整改革，重点要在优化结构上下功夫，把各类重大比例关系好好理一理，建立科学合理的内部结构。优化结构、理顺关系、减少数量、提高质量，要作为衡量调整改革成功与否的重要标志。

实现联合作战指挥，是体制编制调整改革要解决好的一个十分重要的问题。这个问题比较复杂，需要深入细致地进行研究。要研究借鉴外军的有益经验，但不能脱离我国和我军的实际。

我军体制编制的一些问题，与我们过去长期实行三军自成体系的保障体制和军队统包统揽的保障方式有密切关联。现代战争对各种保障的依赖越来越大，现在军队的保障则对社会和市场的依赖越来越大。一方面，三军在编成、指挥、作战行动上的高度合成、高度联合，要求快速、高效、综合的保障；另一方面，由于经济社会进步和武器装备越来越复杂，大量武器装备的保障和维修、大批物资的生产和筹措需要依靠社会来进行。因此，基本趋势是要搞三军联合保障、综合保障和军民一体化保障。我们要继续推进保障体制和保障方式的改革，努力提高保障效益。

（四）关于提高军队的科学技术素质。

我们要跟上世界新军事变革的步伐，最根本的是要贯彻科技强军战略，依靠科技进步加快军队现代化建设、提高军队战斗力。全军同志特别是各级领导干部要进一步增强科技强军的紧迫感，认真学习科学技术，努力运用科学技术，积极发展科学技术，不断提高军队建设各个方面的科技含量。

世界军事的发展，没有也不会改变人在战争中的决定性作用。我们要在继续抓好武器装备建设的同时，抓好人才战略工程，为我军现代化建设和军事斗争准备提供强大的人才和智力支持。

信息化战争的一个显著特点，就是知识和技术高度密集。我们必须按照未来战争的要求，确立科学的人才培养目标，培养造就一大批高素质新型军事人才。新型军事人才，必须是具备扎实的现代科学文化知识基础的知识型革命军人。不具备良好的现代科学文化知识，高素质就无从谈起。随着武器装备的更新换代，这个问题将越来越突出。我们既要注重官兵的思想政治教育和战斗作风培养，也要努力提高他们的现代科学文化水平和现代军事技能。争取经过一二十年的努力，培养造就一支具有战略眼光、能够把握世界军事发展趋势、懂得信息化战争指挥和信息化军队建设的指挥军官队伍，一支具有较高科学文化素养和全面军事素质、善于对军队建设和作战问题出谋划策的参谋队伍，一支能够站在科学前沿、组织谋划武器装备创新发展和关键技术攻关的科学家队伍，一支精通高新武器装备性能、能够迅速排除各种故障和解决复杂难题的技术专家队伍，一支具备专业技术基础、能够熟练掌握手中武器装备的士官队伍。

提高军队官兵的综合素质特别是科学文化素质，必须依托国民教育。这些年，我们在培养人才方面有一个创新，就是走开了依托普通高等教育培养军队干部的路子。这条路要继续走下去，步子要迈得更大一些，思路要更加开阔一些，把更多具有高等教育文化基础、品学兼优的地方人才招进军队来。还有些人才可以用其他方式使他们为军队建设服务。我国现有工程技术人员近六百万，享受政府特殊津贴的专家十四万多，有突出贡献的中青年专家五千多，博士后在站人数七千多，把这些人才资源充分用好，将成为科技强军的强大支撑力量。

军队院校是培养新型军事人才的主渠道。我们要参照世界各国军事教育的有益做法，学习地方院校改革的经验，深化军队院校体制编制调整改革。从发展方向看，军队所需通用性专业人才可从地方招收补充，指挥军官的学历教育和部分专业进修也应在地方院校完成，这样就可以压缩军队院校的数量。对保留下来的军队院校，要加强集中统一领导，加大保障力度，实行规模化、集约化办学，优化军事教育资源配置。要大力推进教育创新，调整培训任务、培训体制、培训方式，改革教学内容，不断提高教育质量。训练机构和科研机构也要进行调整改革。

实践是学习科技知识的最好课堂，岗位是提高科技素质的基本平台。要进一步深入开展科技练兵，认真组织官兵在本职岗位上学习高技术基本知识、熟练掌握高新武器装备。要进一步完善机关、部队、院校干部的交流机制，逐步走开跨军兵种和跨军、政、后、装的干部交流任职的路子，着力培养复合型的领导指挥人才。各级各类干部都要树立终身学习的观念，通过持之以恒的学习，使自己始终跟上时代前进的步伐。

培养造就大批高素质新型军事人才，必须有相当的投入作保障。军费投入的重点，还应该加上人才建设。没有一定的投入，人才建设工作很难上得去。在发展社会主义市场经济的条件下，社会各领域在争取人才方面的竞争很激烈，军队所需人才引进难、保留难的问题很突出，一方面各种专业技术人才缺乏，另一方面花大气力好不容易培养起来的人才又留不住。我们要进一步加强思想政治工作，不断增强官兵为军队现代化作贡献的责任感和使命感，同时也要随着经济的发展不断改善官兵的生活待遇。要完善政策制度，建立健全吸引和保留人才的机制，把优秀人才吸引到军队中来，使他们为军队建设建功立业。要切实尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，造成一个有利于人才成长和发挥作用的良好环境。



三、大力加强和改进军队党的建设

迎接世界新军事变革的严峻挑战，积极推进中国特色军事变革，必须始终高度重视加强和改进军队党的建设。要认真贯彻党的十六大精神，认真贯彻“三个代表”重要思想，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设，提高军队各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力。这是军队全部工作的关键环节，必须切实抓紧抓好。

第一，必须始终把思想建设放在首位。加强党的建设，首要的是抓好思想建设。全军各级党委和全体党员必须认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚持用科学的理论武装头脑，以理论上的清醒来保证政治上的坚定。当前，要深入学习领会党的十六大精神，把思想认识统一到党的十六大精神上来，统一到“三个代表”重要思想上来，统一到中央的重大决策和部署上来，增强贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性。要坚持“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，使军队永远保持坚定正确的政治方向。要始终如一地坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，保证党从思想上、政治上牢牢掌握部队，确保军队高度集中统一和稳定，确保军队同党中央和中央军委保持高度一致，坚决听从党中央和中央军委指挥。这一条在任何时候任何情况下都不能有丝毫犹豫和动摇。要深入开展党的先进性教育，把先进性要求贯彻和体现到军队各项建设和工作中去，充分发挥党委的核心领导作用、基层党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，把全军官兵的智慧和力量最大限度地凝聚到军队现代化建设上来。

第二，必须紧紧围绕军队的中心任务加强党的各项建设。党的十六大总结党的建设的长期历史经验，得出一个重要结论，就是党的建设必须按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来展开，朝着党的建设总目标来加强。在新世纪新阶段，我们党的中心任务是全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面；军队的中心任务是以军事斗争准备为龙头的军队现代化建设。军队党的建设必须紧紧围绕这个中心任务来进行。换句话说，军队党的建设必须围绕提高军队的战斗力来进行。各级党委要努力提高思想政治水平，为军事斗争准备和军队现代化建设提供坚强的思想政治保证，同时要努力提高领导和管理水平，增强驾驭现代战争和领导军队现代化建设的能力。各级党组织和党的领导干部都要坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，勇于站在时代潮流的前头，正确应对来自世界军事变革以及其他方面的严峻挑战，团结和带领广大官兵不断把军事斗争准备推向深入，把军队现代化建设推向前进。

第三，必须切实加强对高中级干部的教育管理。治党务必从严。贯彻党要管党、从严治党的方针，首先要加强对高中级干部的教育管理。我军高中级干部队伍总的状况是好的，军队建设这些年取得的进步和成就，是同他们的辛勤工作分不开的。但是，军队高中级干部队伍中存在的一些突出问题，也必须引起我们高度注意，必须严肃认真地抓。要坚持严格要求、严格教育、严格管理、严格监督。无论哪一位高中级干部发生了问题，都要严肃查处，决不能大事化小、小事化了，更不能捂着不报、养痈遗患。要加强党委班子建设，贯彻民主集中制，健全党内民主生活，开展积极的思想斗争，及时纠正不良倾向，坚决克服好人主义的市侩作风。一些党组织中存在一种倾向，就是原则性和战斗性不强，批评和自我批评的空气薄弱。有些单位党委班子成员之间只表扬不批评，一团和气，缺少真诚的帮助和监督。这个问题要认真加以解决。批评和自我批评，是维护党的团结和纯洁、增强党组织战斗力、防范消极腐败现象的有力武器。在新的历史条件下，批评和自我批评的优良传统不仅不能丢，而且要大大发扬。要把党内监督和制度建设结合起来，针对暴露出来的问题，建立和完善规章制度，并切实加大执纪力度。高中级干部要带头增强组织纪律观念，做到令行禁止。有的领导干部有令不行、有禁不止、明知故犯，甚至有的党委班子“集体犯规”，这是绝对不允许的。各级党委和领导干部，在重大原则问题上必须始终站在党的立场上，坚决维护政令、军令的严肃性和权威性，确保党中央和中央军委各项决策和指示得到贯彻落实。

第四，必须进一步端正领导作风和工作作风。这些年来，军队结合“三讲”教育、学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十五届六中全会精神，狠抓党的作风建设，领导作风和工作作风有了明显改进，但形式主义、官僚主义现象仍然存在。在有些单位、有些领导干部身上，工作不实、作风飘浮、光说不做甚至弄虚作假的问题很严重。“文山会海”愈反愈烈，各种表彰会、评比会、观摩会、经验交流会名目繁多。有的搞训练和演习，不是练为战，而是练为看；有的热衷于迎来送往，下部队检查前呼后拥；有的进院校驻学，作业也要找人代劳，甚至把人马搬到北京来写。这些问题，严重影响部队风气，影响军队的凝聚力和战斗力。这些问题实质上是一些干部思想作风不端正的反映。各级领导干部要自觉加强世界观的改造，牢记全心全意为人民服务的宗旨，切实端正工作指导思想，把对上负责和对下负责一致起来，始终着眼部队长远建设和军事斗争准备的现实需要，注重打基础、求实效，埋头苦干，不求虚名。要坚持深入实际，搞好调查研究，了解实情、解剖麻雀，研究新情况、解决新问题。要建立和完善有关规章制度，采取有效措施防止和克服形式主义、官僚主义，坚决减少文电、会议和各类检查评比，严格控制上层领导活动和大型活动，对搞形式主义、官僚主义的特别是弄虚作假的要坚决反对，对因搞这些活动给部队建设造成重大损失的，要严肃处理直至追究法律责任。

我在党的十六大报告中特别指出，我们要紧紧抓住本世纪头二十年这一可以大有作为的重要战略机遇期。从国家来说，就是要完成全面建设小康社会的奋斗目标；从军队来说，就是要大力推进我军现代化建设的进程。最后，我还是强调要居安思危，增强忧患意识。全军各级干部对军队现代化建设一定要有紧迫感和责任感，要只争朝夕、不懈奋斗。

注释

[1]见本卷《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》注〔3〕。

[2]见本书第一卷《关于军事战略方针和国防科技问题》。



[3]见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔6〕。

[4]参见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔1〕。

[5]越南战争，指一九六一年至一九七五年越南人民反对美国侵略、实现国家统一的民族解放战争。一九五四年越南抗法战争胜利后，越南北方获得解放。美国取代法国控制越南南方，阻挠越南南北方统一。一九五九年后，越南南方人民开始进行武装斗争，反抗美国扶植的独裁政权。一九六一年五月，美国在越南南方发动所谓“特种战争”，提供武器和金钱，派遣教官和顾问，装备、训练并直接指挥南越政权军队镇压越南南方人民。一九六四年八月，美国轰炸越南北方，并于第二年三月出兵越南南方。在越南人民坚决抗击下，一九七三年一月二十七日，美国被迫在法国巴黎签署《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》（又称《巴黎协定》），美军撤出越南南方。此后，美国继续推行战争“越南化”政策，支持南越政权打内战。一九七五年春，越南军民向南越政权发起总攻势。同年五月一日，越南南方全部解放，越南抗美救国战争结束。

[6]C3I，是英语名词Command（指挥）、Control（控制）、Communications（通信）、Intelligence（情报）第一个字母组合而成的，是二十世纪六七十年代指挥自动化系统的代名词。早在二十世纪五十年代，随着军事装备的现代化、自动化，军事指挥领域引入了Control（控制）的概念，出现了C2（指挥和控制）系统。二十世纪六七十年代，Communications（通信）、Intelligence（情报）手段的作用日益完善，逐步成为指挥自动化不可缺少的因素，先后与C2系统相结合，形成了C3系统和C3I系统。此后，由于计算机技术的日益增强和掌握战场态势能力的迅速提高，指挥自动化系统的内涵不断扩大，融入了Computers（计算机）、Surveillance（监视）、Reconnaissance（侦察）等因素，发展成为C4ISR系统。随着军队信息化的进一步发展，C4ISR系统与武器平台、弹药等作战系统的融合不断加深。C4ISR系统不仅是保障性的指挥控制手段，而且将逐渐增加Kill(杀伤）功能，从而成为具有杀伤进攻作战能力的C4KISR系统。

[7]英阿马岛战争，指一九八二年四月至六月英国和阿根廷因马尔维纳斯群岛（英国称福克兰群岛）主权争端而引发的战争。马尔维纳斯群岛位于阿根廷海岸以东的南大西洋。一八二○年，阿根廷宣布马岛为其领土不可分割的一部分。而英国则以最先发现马岛为由声称该岛属于英国。一八三三年，英国从阿根廷手中夺占了马岛，阿根廷历届政府一直重申并谋求收复马岛主权。一九八二年四月二日，阿根廷派兵攻占马岛。四月五日，英国派遣特混舰队开赴南大西洋。双方在马岛及其周边海域展开激战。英军于六月十四日基本控制了马岛，二十五日全部占领该岛，战争结束。此后，英阿马岛争端长期未能得到解决。



[8]参见本文注〔6〕。

[9]见本卷《营造有利战略态势，增强国家战略能力》注〔8〕。

[10]反弹道导弹条约，全称为《美苏关于限制反弹道导弹系统条约》，是一九七二年五月二十六日美国和苏联签署的一项双边条约。该条约于同年十月三日生效，无限期有效。条约规定：反弹道导弹系统包括反弹道导弹截击导弹、反弹道导弹发射器和反弹道导弹雷达，双方只能各自部署两个（后改为一个）有限的反弹道导弹系统，分别保卫首都和一个洲际导弹发射场；不得研制、试验或部署以海洋、空中、空间为基地的和陆基机动的反弹道导弹系统及其组成部分等。这一条约通过限制双方利用反弹道导弹系统保护整个领土的能力，确保美苏两国建立在“相互确保摧毁”基础之上的“恐怖平衡”，以防止核战争，被国际社会视为全球战略稳定的基石。目前，有三十二个裁军和核不扩散条约与这一条约挂钩。冷战结束后，美国成为唯一的超级大国，借口防范所谓“无赖国家”拥有大规模杀伤性武器和远程导弹的威胁，不断要求修改反弹道导弹条约。二○○一年十二月十三日，美国宣布退出反弹道导弹条约（六个月后生效）。

[11]参见本卷《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》。

[12]新的“三位一体”威慑战略，是相对于旧的“三位一体”威慑战略而言的。旧的“三位一体”威慑战略，指建立陆基、海基、空中“三位一体”的战略核力量，确保核威慑。

[13]见本书第二卷《实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标》。



(1)* 这是江泽民同志在中央军委扩大会议上的讲话。





致中共中央政治局的信


（二○○四年九月一日）

中央政治局：

我向中央请求辞去现在担任的中共中央军事委员会主席职务。

党的十六大召开之前，从党和国家的长治久安出发，考虑到实现党和国家高层领导新老交替的制度化、规范化、程序化，我向中央提出不再担任中央领导职务，退出中央委员会。当时，中央同意了我的请求。同时，中央考虑到国际形势复杂多变，国防和军队建设任务很重，从大局出发，决定我留任党和国家的军委主席职务。此后，我尽心尽力地履行中央交给我的职责，始终尊重和支持中央领导集体的工作。从党和人民事业的长远发展出发，我一直期望着从领导岗位上完全退下来。

党的十六大和十六届一中全会以来，在国际形势复杂多变和国内改革发展任务艰巨繁重的形势下，以胡锦涛同志为总书记的中央领导集体继往开来、与时俱进、勤奋努力，卓有成效地开展工作，推动党和国家各方面事业都取得了新的成绩，赢得了广大干部群众的支持和信任。实践证明，党的十六大和十六届一中全会选出的中央领导集体是有作为的，是能够经受住改革开放和复杂局面考验的。经过慎重考虑，我想辞去现任职务。这对党、国家和军队的事业发展都有利。恳切希望中央批准我的请求。我也将向全国人民代表大会提出辞去中华人民共和国中央军事委员会主席的职务。

在这里，我郑重地向中央提议，由胡锦涛同志担任中国共产党中央军事委员会主席。胡锦涛同志担任这个职务是完全合格的，也有利于坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度。

我参加革命六十年来，一直受党教育、为党工作。对党和人民，我始终怀着深厚的感情，党和人民的事业就是我的生命。我永远忠于党和国家的事业，永远是中国共产党的忠实党员。我们党领导的伟大事业经过几代人长期努力，取得了举世瞩目的伟大成就，但我们前面的道路还很长，还有可能遇到这样那样的风险和考验。我坚信，我们党的事业是必胜的，只要我们坚持理想、坚定信念，抓住机遇、埋头苦干，不断巩固和发展全党的团结和党同人民的团结，不断战胜可能出现的各种挑战，不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，我们党、我们国家、我们军队就一定能够不断从胜利走向胜利，中华民族就一定能够实现伟大复兴。

江泽民

二○○四年九月一日





我的心永远同人民军队在一起(1)


(二○○四年九月二十日）

今天军委新班子召开扩大会议，我来同大家见见面，感到非常高兴。昨天，党的十六届四中全会已经同意我辞去中共中央军事委员会主席的职务，决定由锦涛[1]同志挑起这副担子。在筹备党的十六大期间，从党和国家的长远发展和长治久安出发，我就提出不再担任中央领导职务，并退出中央委员会。在党的十六大上，我把总书记的班交了；在二○○三年的十届全国人大一次会议上，我把国家主席的班交了。当时，中央决定我留任党和国家的军委主席。自那时以来，我一直期望着在适当时候从领导岗位上完全退下来。现在，这个愿望终于实现了。我还有个国家军委主席的职务，要等到明年三月人大会议再辞去。实际上，从现在开始，可以说我已经全退了。

我诚心诚意地把党的总书记、国家主席、军委主席这个班交给锦涛同志。作出这个决定，我是经过长期酝酿、慎重考虑的。这样做，有利于党和军队事业的长远发展，有利于国家的长治久安，也有利于坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度。从党的十六大到这次全会，我们党、国家、军队的高层领导完整地实现了新老交替和平稳过渡。现在，我完成了自己的历史任务，尽到了自己的历史责任。说句心里话，看到党、国家、军队的事业后继有人，我的心情是十分愉快的。

锦涛同志任军委主席是完全合格的。锦涛同志是党的总书记、国家主席，接任军委主席的职务顺理成章。党的总书记、国家主席、军委主席三位一体这样的领导体制和领导形式，对我们这样一个大党、大国来说，不仅是必要的，而且是最妥当的办法。党中央和小平同志当年决定我当党的总书记、国家主席、军委主席，也是从大局考虑的。党的十六大以来，我在军委主席的岗位上，工作抓得很紧，就是要把军队建设的一些大事定下来，为交班打下更好的基础、创造更充分的条件。锦涛同志比我小十六岁，年富力强。他曾担任过共青团中央第一书记、贵州省和西藏自治区党委书记，一九九二年进入党的中央领导集体，任中央政治局常委已有十多年。担任党的总书记、国家主席以来，在国际形势复杂多变和国内改革发展稳定任务艰巨繁重的形势下，他带领新的中央领导集体继往开来、与时俱进、勤奋努力，卓有成效地开展工作，推动党和国家各方面事业取得了新的成绩，赢得了广大干部群众的支持和信任。就军队工作方面来说，他当过贵州省军区和西藏军区的党委第一书记，从一九九九年起一直担任军委副主席，直接参与军委工作。他既经受过艰苦地区和复杂环境的考验，又经历过长期高层领导工作实践的锻炼，积累了丰富的领导经验，综合素质很好，作风稳健，工作细致，能够压住阵脚。现在，把军委主席这个班交给他，时机和条件已经成熟了。我坚信，党中央决定由锦涛同志接任军委主席，是一个正确的选择。锦涛同志是中央领导集体的领头人、班长，也是军委领导集体的领头人、班长。大家都要拥护党中央的决定，坚决支持他的工作。

回顾我担任军委主席十五年的历程，感慨万千。事非经过不知难啊！当年小平同志把军委主席这个班交给我，我真是感到千钧重担在肩啊！这十五年间，世界上重大突发事件接连不断。国际敌对势力竭力对我国实施西化、分化的政治战略。科技进步日新月异，世界新军事变革蓬勃兴起。国内改革发展稳定出现许多新情况新问题。台湾分裂势力在“台独”的道路上越走越远，台海局势日益严峻。这十五年来，重大自然灾害也不少。军队使命艰巨、任务繁重。十五年来，对小平同志的重托，我是尽心尽力、尽职尽责的。对军委主席这份责任，我是抱着鞠躬尽瘁、死而后已的精神来对待的，从不敢懈怠。对国家的主权和安全，对军队的建设和发展，可以说夙夜在心。我这些年集中精力抓的问题，一言以蔽之，就是我军能否打得赢、不变质。十五年来，我们大家一起经历了许多风风雨雨，经受了许多复杂而严峻的考验。我们团结奋斗，在毛主席、小平同志打下的基础上，把我们这支军队的建设向前大大推进了一步。十五年来，我同军队结下了深厚的感情，同全军官兵结下了深厚的感情，同几届军委班子的同志也结下了深厚的感情。我虽然退下来了，但我的心永远同人民军队连在一起，同全军官兵连在一起，同军委的同志们连在一起。

我军建设已经进入一个新的发展阶段。这两年，我一直在思考我军的建设和发展问题，并对军队情况进行了调查研究。调查研究所获得的主要成果都体现在我的三次讲话中了。第一次是党的十六大后二○○二年底军委扩大会议的讲话，提出了积极推进中国特色军事变革[2]；第二次是去年底军委扩大会议的讲话，提出了“四个扭住不放松”[3]；第三次是今年六月军委扩大会议的讲话，对新时期军事战略方针的充实和完善、对我军建设从机械化半机械化转到信息化的重要方针政策都讲了[4]。在调查研究中，我突出地感到，这些年，军队建设形势很好，今后发展大有希望。这令我十分欣慰。我还是名共产党员，我还会关注军队的建设和发展。此时此刻，我作为一名老共产党员，想给大家提几点希望。

一是希望军队始终坚定地听党话、跟党走、服从党指挥。接受党的绝对领导，是我军的立军之本，是我军永远不变的军魂，关系我军的性质，关系党的兴衰成败，关系社会主义的前途命运，关系国家的长治久安。我们党是代表最广大人民根本利益的，是马克思主义执政党。我军是党的军队，在任何时候任何情况下都必须坚持党对军队的绝对领导，确保军队政治上合格，确保军队永远忠于党、忠于社会主义、忠于祖国、忠于人民。在这个根本政治原则问题上，全军同志头脑要十分清醒，立场要十分坚定，旗帜要十分鲜明。

二是希望军队永远保持老红军的政治本色。我军是有光荣革命传统的人民军队，自红军时期起就逐步形成了一整套光荣传统和优良作风。这些光荣传统和优良作风集中反映了我军的性质和宗旨，体现了我军的政治本色，是我军的宝贵精神财富。现在，我军所处的社会环境已经发生并将继续发生深刻变化，我军的官兵成分也发生了很大变化。包括军委班子在内，在军队现职岗位上，战争年代参加革命的同志一位也没有了。在新的历史条件下，如何继承和发扬我军的光荣传统和优良作风，是必须长期抓住并认真解决好的一个重大课题。在积极推进中国特色军事变革、加强我军现代化建设的历史进程中，全军官兵要始终珍惜我军的光荣历史，继承和发扬我军的革命精神和革命作风，身体力行地把我军的光荣传统和优良作风一代一代传下去。

三是希望军队努力站在世界军事发展潮流的前列。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党和军队工作开创新局面的必由之路。军事领域作为竞争和对抗最为激烈的领域，是最具创新活力也是最需创新精神的领域。现在，世界新军事变革加速发展，其未来趋势可能是我们现在难以预料的，甚至是难以想象的。世界新军事变革的发生和发展，对国际战略形势和我国国家安全有着重大而深远的影响。我们一定要有开阔的视野和前瞻的眼光，坚持创新、创新、再创新，积极迎接世界新军事变革的严峻挑战，以时不我待的紧迫感推进中国特色军事变革，努力完成机械化和信息化建设的双重历史任务，坚定不移地实现建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标。

四是希望军队不断巩固和发展高度的团结统一。高度的团结统一，是我军发展壮大、战胜艰难困苦和强大敌人的重要条件。全军同志都要像爱护自己的眼睛一样爱护军队的团结统一。要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的政治基础上，更加紧密地团结起来，同心同德地为党和军队的事业而奋斗。各级党委都要发挥领导核心作用，搞好自身团结。各级领导干部特别是高级干部都要坚持党关于团结的基本原则，做团结的模范。还要大力加强军政军民团结、密切军政军民关系。只要军队听党指挥，军队内部是团结的，军队同人民是团结的，我们就没有克服不了的困难，就能经受住任何险风恶浪的考验。

五是希望军队切实履行好捍卫国家主权和领土完整的神圣使命。台湾问题是我最大的一个牵挂。当前和今后一个时期内，对我国国家安全最大、最现实的威胁就是“台独”分裂势力。毛主席、小平同志一直十分关注的一件大事，就是实现祖国统一。香港、澳门已经回归祖国，现在只剩下台湾问题了。台湾问题有很深的国际背景，有特殊的复杂性，解决起来很不容易。解决台湾问题，我们还是要坚持文攻武备的总方略。我们要以最大的诚意、尽最大的努力实现和平统一，但决不能承诺放弃使用武力，这是一项重大政治原则。军队必须抓紧做好反“台独”军事斗争准备。反“台独”军事斗争准备工作做得越好，就越有可能争取到和平统一的前景。即便发生重大“台独”事变，我们也可以战而胜之。全军同志要坚定决心、树立信心，勇敢地捍卫国家主权和领土完整，为实现全面建设小康社会的宏伟目标、为实现祖国的完全统一作出新的更大的贡献。



注释

[1]锦涛，即胡锦涛，一九四二年生，安徽绩溪人。当时任中共中央总书记、中华人民共和国主席、中共中央军事委员会主席。

[2]见本卷《论中国特色军事变革》。

[3]“四个扭住不放松”，指新世纪新阶段军队建设要扭住思想政治建设不放松、扭住军事斗争准备不放松、扭住中国特色军事变革不放松、扭住从严治军不放松。这是江泽民二○○三年十二月二十九日在中央军委扩大会议上的讲话中提出的。

[4]二○○四年六月二十二日，江泽民在中央军委扩大会议上讲话时指出：高技术战争的本质就是信息化战争，信息化战争将成为二十一世纪战争的基本形态。必须明确把军事斗争准备的基点放到打赢信息化条件下的局部战争上。全军同志都要适应军事斗争准备基点的转变，推动中国特色军事变革深入发展，实现建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标。



(1)* 这是江泽民同志辞去中共中央军事委员会主席的职务后，在经过调整充实的中央军委举行的第一次扩大会议上的讲话。





Table of Contents


	版权页

出版说明

在新的历史条件下更好地做到“三个代表”

始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源

在全党全社会大力弘扬科学精神和创新精神

加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部

扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程

不断根据实践的要求进行创新

巩固和加强社会主义的经济基础

在中央思想政治工作会议上的讲话

科学的本质就是创新

在联合国千年首脑会议上的讲话

国家主权是一国人民充分享受人权的前提和保障

不要突出宣传领导同志个人

在新世纪把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进

尽快开工修建进藏铁路

进一步开创统一战线工作的新局面

机械化和信息化是我军建设的双重历史任务

全面贯彻“一国两制”方针

推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展

大力弘扬不懈奋斗的精神

在博鳌亚洲论坛成立大会上的致辞

积极引导非公有制经济健康发展

切实加强社会治安工作

关于坚持四项基本原则

政治体制改革的目的是完善社会主义政治制度

发展中拉关系，推进南南合作

保障工人阶级和广大劳动群众的权益是党和国家一切工作的根本基点

扶贫开发是贯穿社会主义初级阶段全过程的历史任务

深化团结协作，共创美好世纪

要鼓励原始性创新

在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话

推动我国信息网络快速健康发展

共创中俄关系的美好未来

同周边国家发展睦邻友好关系

人才资源是第一资源

党的作风是党的形象

科学对待马克思主义

加强合作，共同迎接新世纪的新挑战

营造有利战略态势，增强国家战略能力

以稳定、安全、灵活、多元的思路筹划工作

论宗教问题

文艺是民族精神的火炬

逐步解决我国二元经济社会结构问题

明确提出全面建设小康社会的目标

领导干部要牢固树立正确的权力观

金融工作的指导方针和主要任务

关于十六大报告起草工作的批示

在激烈的国际竞争中掌握主动

实现经济社会和人口资源环境协调发展

加快我国航天事业发展步伐

共同创造一个和平繁荣的新世纪

在纪念中国共产主义青年团成立八十周年大会上的讲话

必须高度重视哲学社会科学的发展

体育是关系人民健康的大事

不断推进教育创新

就业是民生之本

对十六大报告稿的几点意见

当今世界的三个大问题

和而不同是人类各种文明协调发展的真谛

对当前中美关系和国际局势的几点看法

全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面

论中国特色军事变革

致中共中央政治局的信

我的心永远同人民军队在一起





